---
video_title: "Eu (dev sênior na gringa) respondo suas dúvidas"
video_id: RbqAbgOZqt4
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=RbqAbgOZqt4
video_date: 2026-01-30T13:01:01+00:00
video_description: |
  Vem pra AUVP, a melhor escola de investimentos do Brasil: https://sard.ink/AUVPGalego40
  
  -------------------------------------
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  💼 Lista de espera do curso de System Design: https://hub.la/g/soRquK6yh8ZAC0tVg3Tz
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  📚 Recomendações de livros: https://www.augustogalego.com/books
  
  contato: [algoritmos.galego@gmail.com](mailto:algoritmos.galego@gmail.com)
---
Tu já tá numa das melhores carreiras da atualidade, agora só falta começar a investir. Vem aprender a investir de verdade com AVP, a maior e melhor escola de investimentos do Brasil. Vamos para mais um Q&A, né? Para uma entrevista, quais palavras bonitinhas você tem que saber? Cara, depende muito de entrevista, né? Para fintech, você tem

que saber, sei lá, impotência, ledge. Se for para uma startup de São Francisco, você tem que falar ortogonal, se round, uma entrevista de note, você vai ter que falar de event loop, de ac, sei lá, varia muito, né? Não tem como a gente dar uma listinha de palavras. Você acha que projetos pessoais são sempre relevantes pro currículo? Sim, mesmo projetos que resolvem problemas com menor visibilidade ou de nichos muito específicos? Sim, também sempre

relevantes. Quando você trabalha com outra staack, você volta a ser junior? Não, você não volta a ser júnior. Na computação é tudo muito parecido, né? Você resolve o problema numa stack, isso vai se traduzir muito facilmente para outra stack. 15.000 CLT tem mais

benefícios ou arriscar gringa, dada média de salário atual. Cara, de 15.000 CLT, eu acho que eu só iria pra gringa se fosse para ganhar 25.000 ou mais, provavelmente mais, né? 6.000 acho que

seria o chão do que eu estaria procurando. Mas depende muito da sua situação, né? Eu sou uma pessoa que arrisca o máximo humanamente possível. Geralmente para mim não tem dúvida que eu estaria aplicando para vaga se pagam muito bem. Para você não sei, depende do que você quer. Fala um pouco mais sobre

a Itália. Qual será o próximo rumo? Eu tenho um canal dois, você bota aí galego 2 no YouTube e vol falo sobre esse tipo de coisa. Próximo rumo é mais nômade, acho. Como você acha que o processo de engenharia de software vai mudar com IA?

cara, você vai ter mais relevância nas outras partes que não são necessariamente escrever código escovabit, né? Então precisa conhecer mais do produto, precisa conhecer mais de arquitetura, precisa entender mais o que que é um software bom, né? Ter mais qualidade ali no no refino das tarefas e em desenhar soluções. E eu penso que isso até é positivo, na verdade, né? Permite que a gente alcance coisas mais impressionantes. Vai ter vídeo de HFT,

game design ou microcontroladores? É, não vai ter, porque eu não trabalho com essas coisas. Eu não consigo falar sobre essas coisas. Você considera importante o entendimento de regras de negócio para desenvolver uma aplicação? Sim, considero bastante importante. Sinto que

poucas pessoas dão valor a isso. De fato, você tá totalmente certo. Com cenário internacional dito que tá, continua sendo bom pegar vaga na gringa ou ficar no emprego confortável no Brasil? Cara, não entendo muito o porquê desse receio tão grande, né? Você tem empresas e empresas na gringa. Se você

aplica para uma empresa boa e você passa numa empresa boa, vai ser quase que tão confortável quanto o Brasil, só que com um adicional ali de risco, talvez instabilidade. Mas o Brasil é um país instável. Eu não, sinceramente, não entendo muito qual é o mistério. Você aplica para uma vaga para pagar bem numa empresa boa, se ela te contratar, você vai. É assim que eu penso. Cenário

global, qual stack tem mais vagas? Goeng, Python ou Typecript? Eu acho que em número de vagas deve ser Typecript, só que número de vagas não quer dizer nada, né? Tipo, se você tem 1 milhão de vagas e 300 milhões de candidatos, ou você tem 100 vagas e zero candidatos, a linguagem que tem 100 vagas e zero candidatos tem mais vagas por candidato, saca? E essa eu não sei te dizer qual é.

Eu chutaria que possivelmente é go leng, mas não sei também. É um chute. A real que eu acho que não faz nem muito sentido pensar em qual tem mais vagas, qual tem maior número de vagas. Tem que ver algo que tem a mercado, né? Isso é lógico, é óbvio. Só que é o que você vai

ser bom, né? Porque de nada adianta ter um trilhão de vagas e você ser péssimo e não conseguir se destacar. Acho que Rush R se popularizar mais e vale a pena para quem tá iniciando estudar essa linguagem? Cara, para quem tá muito no início, não é a linguagem que eu recomendaria. Eu acho que vai ser, você vai lidar com muitas dificuldades, vai ter uma curva de aprendizado mais complexa do que em outras linguagens.

Rust vai se popularizar mais, sim, né? Eh, se as tendências dos últimos 5 anos seguirem, sim, Rust continua se popularizando cada vez mais. Se você quer ser deve, vale a pena pegar estágio na área de suporte? Sim, vale a pena pegar estágio em qualquer outra área, minimamente correlata, porque é uma possível porta de entrada, né? Tipo, você tem que pensar que um um emprego, um estágio, não é um casamento, você entrou, você continua implicando para outros até conseguir um melhor. Já

trabalhou com desenvolvimento de jogos? Não. E também não pretendo. Eu não acho que é tão divertido quantas pessoas acham. É muito estresse e não paga tão bem. KDB, Modric ou Cross? Cara, essa é

a pergunta mais difícil de hoje, né? Tipo, qualquer resposta que eu der vai tá certa e vai tá errada ao mesmo tempo. Mas para você olhar a consistência do do City na Premier League com o do com o Modric, com o KDB e sem o KDB, eu vou ter que de Kevin de Bruini. Qual tipo de música você ouve no geral quando tá codando? Quando eu tô fazendo código?

Nenhuma. No geral é mais rock mesmo. Vários gêneros de rock. Sia de uma consultoria para ganhar menos com maior possibilidade de crescimento? Sim, já fiz isso sendo pleno já. Sim, já fiz

isso sendo pleno também. Crescimento sempre vale a pena no longo prazo, tá? Tipo, a não ser que o seu horizonte de aposentadoria com salário atual seja tipo 7 anos ou menos, eu acho que focar no crescimento vale mais a pena. Você dá mentoria? Sim, a gente tem agora, a gente tá iniciando, eu e o Sam, meu sócio, um projeto de mentorias. Se você

for pleno ou senior, trabalha com backend ou fullstack, tem um form aqui na descrição para preencher, tá? Para demonstrar interesse nessa mentoria. A gente não consegue pegar muitas pessoas, então a gente precisa fazer uma pré-seleção, né, de quem que a gente vai conseguir ajudar mais. De fato, se você for júnior, não vale a pena, tem que ser pleno ou senior. Se você tiver interesse, preenche aqui o FAS aqui embaixo. A gente vai ver se a gente

consegue te ajudar, né? Se a gente não conseguir, a gente vai te informar também que não faz sentido para você. Que acha de Type Theory? Não, não acho nada. Eu nunca estudei isso a fundo para falar real. Programação funcional é

produtivo ou só acadêmico? É produtivo, sim. Tá. Eh, todas as linguagens, quase todas, na verdade, t trazido algo de funcional para dentro de si, porque percebeu-se no mercado que mutabilidade causa muitos problemas. Quantas vezes você já falhou e se viu no fundo do poço? Cara, não são a mesma pergunta,

né? São duas perguntas diferentes. Quantas vezes você falha, você falha todo dia. É fundo do posto uma questão de perspectiva, é totalmente diferente. Seguindo uma lógica de que a IA tomará empregos de enorme mid level, que você acha que acontece com o mercado, oferta, demanda, salários. Se a gente seguir uma

economia básica, né? É o seguinte, você tem uma diminuição de junior e mid level, uma diminuição de necessidade de júnior mid level, o salário dessas pessoas necessariamente cai. Oferta e demanda. Se a gente tem menos júnior, menos mid, a gente vai ter menos pessoas se tornando siior no futuro. Se a gente tem menos pessoas se tornando siior no futuro e a mesma demanda para sior, o salário sobe. Economia básica. É isso

que vai acontecer? Não faço a menor ideia. Qual a sua visão sobre programação pro ano que vem? Cara, a pergunta já tá meio pá, né? Porque pro ano que vem a gente tem que pensar em décadas, né? Não em anos. Conhar

avançando cada vez mais aquela visão de paga bem para todo mundo estreitando. Ainda paga muito acima da média. Eu acho que ainda vai continuar pagando muito acima da média. Eu não optarei por outra carreira. Sei lá, essa é minha visão. O

que é realidade? O que é fantasia quando falamos de trabalhar para gringa? Cara, a realidade vai depender de cada empresa, tá? Eu, na minha carreira, não notei uma diferença tão grande quanto trabalhar pro Brasil em quase nenhum aspecto. Que que é realidade? Para mim

foi o salário é muito mais alto, o nível de de demanda, o nível de pressão e tal foi similar do que as empresas que eu trabalhei no Brasil. A cultura de trabalho é um pouco diferente, mas nada assustador assim. E as pessoas, várias delas não falam inglês tão bom quanto você espera, porque você tem muitos imigrantes, né? Mas, pô, acho que tem que ser desmistificado um pouco, não? Não é, cara, não é nada demais. É que

nem trabalhar pro Brasil, só que em inglês. Tipo, tem muita empresa que você vai pegar e é péssima e muita empresa que é boa e todo lugar é assim. Existe um roadmap para dev brasileiros procurando emprego fora. Ah, tem alguns, né? A gente inclusive tem um emprego, um emprego, um curso que literalmente chama roadmap pro seu próximo emprego, que a gente fala muito disso, de conseguir emprego fora. O link também tá na

descrição, em algum lugar, mas novamente eu acho que o pessoal cria uma mistificação muito grande que não tem necessidade. Tipo, é a mesma coisa que procurar emprego pro Brasil, só que você vai fazer tudo em inglês, pelo menos emprego remoto, né? Emprego que não é remoto, aí você tem uma dificuldade a mais por causa do visto. Qual do dit? Ah, isso é um post que eu fiz no LinkedIn com uma empresa que eu tô fazendo parte agora. Tô trabalhando com

eles que vem de edit de área por incapacidade de trabalho, né? O que que é isso? Se você PJ, por exemplo, você tem um burnout aí por 45 dias, você ficaria 45 dias sem receber sendo o PJ. Compreendido? Compreendido? Tu pode

pagar um seguro que vai te pagar um valor diário, né, pelos dias que você tá incapacid incapacitado de trabalhar. É simplesmente isso. Então você pode escolher, eu quero uma diária de R$ 100, R$ 200, R$ 300. Se você ganha R$ 9.000 1000 por mês. Você, por exemplo, poderia

contratar uma diária de R$ 300 por dia. E a cada dia que você tá incapacitado de trabalhar pelo laudo médico, você ganharia R$ 300, o que bate exatamente com seus 9.000 por mês que você ganha. Se você ganha 20, você pode assegurar também R$ 9.000 ou, enfim, R 15.000, o

valor que você quiser. Se você ganha cinco, você também pode assegurar os 9.000, tá? Não, não depende necessariamente da sua renda. Eu tenho esse projeto como empresa, a gente tem o site Vida Mais Renda, que o link tá aí na descrição. A empresa se chama Vida

Ativa e a gente trabalha com a seguradora Oxi, tá? Se você comprar ali no link na descrição, você vai estar assegurado pela Oxi. É isso. É um produto bem simples, é um produto bem confiável, tem todos os detalhes que você precisa aqui embaixo. Para quem é PJ é muito bom, né? Que você consegue

assegurar a sua renda, porque, pô, se você ficar doente, se você tiver burnout, você não para de pagar aluguel, você ainda precisa pagar o aluguel, né? Então, para muitas pessoas é uma decisão muito inteligente. Essa é a parada do dit. Quantos anos de XP você parou e falou: "Putz, é isso mesmo que eu quero pro resto da vida?" Nunca. Eu nunca na

minha vida falei isso, porque, pô, resto da vida é muito tempo, né? Eu falei: "Putz, é isso que eu quero fazer por agora". Por agora tá bom. No próximo horizonte de 2, 3, 5, talvez 10 anos. Tá bom. Tá bom. Depois a gente vê. Depois a

gente ajusta no meio do caminho. Tem jogado algo recentemente? Não, não tenho jogado nada. Build de strength ou destreza em Souls like? Pô, strength sempre, né? Destreza é paia. O dev que

não use para acodar vai desaparecer nos próximos anos. Acho que tende a ser um percentual menor, tá? tende a ser menos representado. Eu acho que a IA vai sim ser integrada nos nossos fluxos de trabalho conforme ela tem melhorado bastante. Vale a pena usar para codar?

Depende. A tarefa simples, eu tendo a achar que atualmente tá valendo a pena. Como é sua biblioteca da Steam? Cara, eu tenho 70 jogos, tá? Mas eu eu não jogo a maioria deles. Eu tenho, sei lá, CS,

Civilization, vários Dark Souls. Tem uns jogos mais indias, não sei, Papers, Please, é Ori and the Lind Forest, Ades. Tem bastante jogo bacana, mas o problema não é o não são jogos, são, é o tempo, né? Não consigo jogar nada. Trabalhar ganhando mais em sistema legado ou menos em sistema com tec moderna. Aí o

problema tá nos nuances, né? Quanto é mais, quanto é menos, como é que a empresa que tem o sistema legado tá estruturado, como é que o a empresa que tem a tecnologia moderna tá estruturada, né? moderno também não é sinônimo de não ser legado, não. Não são, tipo, eu consigo fazer um um código hoje mesmo utilizando a ferramenta mais moderna possível e ele pode estar legado desde o dia zero. O nuance aí tá nos detalhes.

Via de regras, tem que priorizar o que vai te dar mais crescimento no longo prazo na carreira, que isso vai te dar mais dinheiro no longo prazo e provavelmente o que você quer. Vamos lá, várias aqui. Quantas vezes por dia você duvida de si mesmo? Cara, atualmente nenhuma. Porque assim, eu acho que tu percebe com experiência que você vai falhar muitas vezes, você vai acertar muitas vezes. Vamos supor, você vai

falhar em 50% das coisas que você tentar. Provavelmente é isso que acontece comigo, tá? Eu provavelmente falho em mais ou menos metade daquilo que eu tento. Se eu já sei disso, o fato de eu confiar em mim mesmo aumenta um pouco a a minha taxa de acerto. Então eu só confio que sempre vai dar certo. E eu

saber que 50% das vezes vai dar errado, pô, tá errado. É vida. É o o duvidagem a si mesmo não produz nada, não é bom, não é útil. Tipo, algumas coisas vão dar erradas, não quer dizer que eu não tenha que acreditar em mim. Maior conselho que você daria para si mesmo 10 anos atrás?

Cara, acho que se importar com com a qualidade do do que eu faço, acho que ia ser o maior conselho. Se tivesse comer algo pelo resto da vida, o que seria? Eh, muita gente responde com a comida favorita da pessoa, né? Mas eu não acho que esse é o caminho. Acho que o caminho é aquilo que enjoa menos. Aquilo que

enjoa menos é aquilo que eu mais comi na vida, que é o que todo brasileiro mais comeu na vida, que é arroz, feijão e algum tipo de proteína. Qual a sua rotina que você mais gosta? Qual você menos gosta? Entendi muito bem a pergunta. A minha rotina, ela é a mesma quase todos os dias. Não, pô, sei lá,

não sei responder isso. Top três filmes. E por quê? Eu gosto muito do Gram Bud da Pest, eu gosto muito de Alice no País Maravilhas, eu gosto muito de A viagem Triro, também gosto muito de Clube da Luta, né? Mas Clube da Luta eu via mais quando era adolescente. É porque assim,

eu gosto de filme muito fantasioso que a vida real eu já tô vivendo ela, saca? Eu gosto de um bagulho totalmente non sense. Tem uma tem uma série chamada Over the Garden Wall. Fantástico. Quais as melhores praias de Floripa? Campeste.

Talvez. A Laganha do Norte. Legal. Laginho do Norte é bem legal na real, bem underrated, mas tipo sei lá, Jurerê meio pai, Canos Veriras meio pai também não tem muita graça. Daniela muito calma, eu gosto das que tem água um pouco mais fria, com mar mais aberto, geralmente água mais limpa também. Barra

da Lagoa, na real, Barra da Lagoa é melhor. Ponto. É, a resposta é Barra da Lagoa. Melhores praias da Itália que você já foi. Qualquer h uma na sardenha, literalmente qualquer humaã na Sardenha.

Como manter o foco? É muito longo para eu responder num vídeo, mas você tira todas as extrações, você medita e você trabalha e ponto. Não sei como tá sendo a vida de City. Eh, eu tô usando boné porque eu tô perdendo todos os meus cabelos. E por fim, mais importante, como ter um controle melhor do tempo, tendo poucas prioridades, né?

Prioridade, eu eu vou chutar aqui, eu acho que vem de a priori, né? é aquilo que você faz primeiro. Então, prioridade é aquela coisa que você faz primeiro. Se você tem 20 prioridades, não tem como todas elas virem primeiro. Então, você tem que ter poucas prioridades. Você tem

que estar o mais engajado possível, o mais animado possível no processo de executar essas prioridades. Esse costuma ser o caminho mais fácil para ter um bom controle do tempo, tá? Por exemplo, se eu sentar na frente do videogame, eu não tenho problema nenhum em jogar Dark Souls por 45 horas consecutivas. Eh, a ideia é que as suas prioridades tenham uma sensação parecida com essa. Você acha que o C#ARP vai estar entre as top três linguagens de backend algum dia?

Não, acho que não. Se você olhar historicamente, né, as linguagens elas têm um pico e depois um declínio lento. Geralmente essa é a estrutura. O, se o C#ARP não tá nos top três atualmente, eu acho que nunca vai estar nos top três, tá? E não é nenhum mérito ou demérito da linguagem. É só porque outras linguagens

mais novas vão surgindo, tomando aquele lugar de destaque e caindo e sendo substituído por outras linguagens ainda mais novas. Contribuir para open source dá vantagem no hora do processo seletivo? Dá dá vantagem na hora de processo seletivo, sim, em alguns, né? Alguns se importam com isso, alguns não. Sente que faz te crescer, que mais te faz crescer dentro das empresas? Pô,

comunicação, tá? Comunicação muito boa, você mostrar o que você faz, você comunicar claramente o valor daquilo que você faz, você participar de reuniões, né? Quem não é visto não é lembrado, você tem que jogar o jogo, infelizmente. Internet não existe mais. Trabalharia com o quê? Nossa, não faço menor das

menores ideias. Provavelmente eu ia empreender em algum tipo de negócio bem boring, assim, tipo empresa de instalação de ar condicionado, de encanamento, algo que seja relativamente simples e que eu ache que eu vá conseguir otimizar bem. Qual o sistema de agentes de A mais complexo que você já construiu? Eu nunca construí um sistema de agentes de A muito complexo. Já trabalhei com Hag, a gente construiu um Hug e foi isso. O quanto deixar jogos

de lado impactou positivamente na sua vida? Acha que se continuasse jogando LOL, outros jogos estaria diferente hoje? Cara, a questão não é jogar jogos ou não, a questão é uma quantidade de tempo mesmo, né? Para você ser muito bom em League of Legends, isso demanda, pô, pelo menos umas 20 horas por semana. O que que você vai est fazendo ao invés de jogar League of Legends com 20 horas por semana? Se tu substituir LOL por TikTok,

a tua vida é efetivamente igual. Não vai mudar nada, vai até ficar pior. Na verdade, não, não tem a ver com jogos ou não jogos, tem a ver com o quanto de tempo e dedicação você dedica para as coisas que importam mais. Eu até acho, na verdade, que jogar videogame é bom. Eu acho que faz bem pro seu cérebro jogar videogame. Pelo menos para mim, eu

acredito que fez ao longo da minha vida um certo equilíbrio ali. O problema é que quando as pessoas jogam jogos competitivos, elas geralmente descompensam o negócio ou MMO. Vira um dreno de tempo absurdamente gigante. Tipo assim, o cara que joga 20 horas de League of Legends na na semana e eu conheço gente que jogava muito mais do que isso. Cara, você poderia dedicar, tipo assim, 4 horas para jogar tênis, 4 horas para ler livros, 4 horas para escrever um livro, 4 horas para aprender uma língua nova e ainda sobram 4 horas.

É muito tempo, cara. 20 horas é muito, muito, muito tempo. Tipo, o meu canal do YouTube desde o início provavelmente me tomou menos do que 20 horas na semana. Se você pegar a média, entendeu o quão absurdo é isso.

---
video_title: "Recriando Fruit Ninja com Replit (0 linhas de código)"
video_id: Zg-bMN2m3pQ
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=Zg-bMN2m3pQ
video_date: 2026-01-29T03:00:44+00:00
video_description: |
  🔶 Use a Replit: https://replit.com/refer/gutogalego
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  💼 Lista de espera do curso de System Design: https://hub.la/g/soRquK6yh8ZAC0tVg3Tz
  
  
  contato: algoritmos.galego@gmail.com
---
Criadores, founders, designers, na verdade, qualquer pessoa que tenha ideias de aplicativos e queira transformar essas ideias numa realidade, consegue transformar a sua ideia num aplicativo apenas usando inglês ou até português. Hoje a gente vai continuar um pouco no tema de que a gente iniciou essa semana. Ao longo do ano eu vou trazer mais coisas sobre aqui no canal, mas eu vou tentar manter uma quantidade sã, tá? Uma quantidade OK. Bom, eu tô aqui com o celular. A gente vai agora em

poucos minutos fazer um joguinho para celular apenas digitando ou apenas conversando com o computador e vamos ver ele rodar aqui. Ferramenta que a gente tá vendo hoje é o RP. Recentemente foi lançado isso daqui, ó, aqui embaixo, mobile app, no aplicativo mobile. Dá para fazer isso tanto no desktop aqui, né, o que a gente tá usando, ou então no aplicativo aqui no celular, mas eu vou fazer no desktop. Aí eu vou escanear um QRcode e eu vou jogar o nosso joguinho.

Qual joguinho que a gente vai fazer hoje? Eu tava pensando que ia ser legal aquele, sabe, Fruit Ninja, que as frutinhas vão subindo e tal, aí você vai cortando elas. Eu acho que esse posso ser um jogo bacana e a gente vai tentar fazer ele hostear tudo aqui de uma maneira muito simples, de uma maneira que seja só, eu quero só mesmo descrever em linguagem natural como é que funciona. A gente poderia até pegar isso daqui e publicar na App Store, inclusive, né, se você tiver uma ideia muito boa. Mas enfim, a gente vai fazer isso aqui, ó, um diagrama super complexo aqui, em que eu tenho a minha ideia, eu vou usar o chat, dessa daí eu vou para um aplicativo e desse aplicativo eu possivelmente iria pra App Store. E só o

que a gente vai precisar fazer é aqui, é descrever em linguagem natural. Bom, vamos ver na prática como que isso funciona. E aqui eu quero tentar o mais naí possível pra gente ver a qualidade disso daqui, tá? Pront mais simples da história do planeta Terra. Por favor, crie Fruit Ninja para Mobile. Eu nem vou

explicar o que que é Fruit Ninja. Vamos ver se ele consegue deduzir aqui, certo? Tem algum alguns parâmetros que eu poderia configurar aqui, mas eu não vou me preocupar muito com isso. Eu vou só clicar start e se não ficar legal a gente pode ajustar depois, né, também no chat. Mas eu acho que vai ficar massa.

Eu tenho uma impressão agora, né, que eu acabei de fazer esse promption. São 5:41. Vamos ver o quanto tempo isso aqui demora, ó. Aqui, ó. 5:41, horário de Brasília. 5:42. Ele tomou a decisão aqui

de construir FR Ninja pra mobile. Vai instalar um tal de Fredoca. Não faço a menor ideia do que que seja isso. E vamos ver o que que vai rolar. 5:44. 4

minutos passaram desde o início e agora ele tá construindo os game components e criando todas as telas e a navegação. Olha só, num total de 6 minutos ele já tá falando que ele vai reiniciar aqui e testar o aplicativo. Olha só. E tá saindo alguma coisa? Tá saindo, tá ficando pronto. Parece aqui do lado, ó,

a gente baixa o aplicativo chamado Expo Go. Pode escanear esse QR code aqui e testar o aplicativo. É exatamente isso que eu vou fazer agora. Olha só, nosso joguinho tá aqui. Olha aqui, olha aqui, olha aqui. Fruit Ninja. Ó, eu vou gravar

a câmera do meu celular também. Aí eu consigo, consigo espelhar a câmera do meu celular. Mas, ó, ela tá aqui mesmo, tá? Eu consigo espelhar isso aqui no, aí no PC. Vamos ver como é que vai ficar.

Caramba. O negócio tá realmente funcionando, ó. E aí tu corta a laranja, ela vira uma laranja, corta uma melancia, ela vira uma melancia e as outras ali tão É, deu game over, né? Porque eu sou ruim. Play again. Que que eu acho que dá para

mudar? Ó, de repente eu consigo pedir para ele mudar as cores aqui, ó. Eu posso clicar play aqui também no próprio PC, né? É, também funciona bem. Só que, ó, o que eu notei ali no meu celular é o seguinte, ó. Aqui quando eu

clico no play again, ele dá um bugzinho, ó, que ele não reinicia o o jogo de novo. Então, deixa eu falar aqui, ó. É, por favor, conserte, né? É play again jogar de novo, não realmente reinicie o jogo. Tem um bugzinho e vamos pedir de repente pras frutas irem mais altas, só pra gente ver, e pra cor de de plano de fundo ser azul claro. Vamos lá pedir por

todas essas alterações. E nota, a gente tá no minuto 10 aqui, tá? Em 10 minutos eu pedi, eu tenho um Fru Ninja criado aqui na minha frente, né, que eu posso dar quit, eu posso dar play aqui e ficar, ó, é que agora ele tá editando o aplicativo, né? Aí deve tá bugando, mas enfim, a gente tem um jogo quase jogável na nossa frente, né? Quase perfeitamente jogável. Vamos ver as edições aqui.

Vamos ver quanto que demora esse processo inteiro aqui, ó. Já ficou azulzinho. Vamos ver. Olha só, ele fez todas as outras que eu pedi em mais ou menos um minuto. Estamos no minuto 11, tá? Desde que eu solicitei para ele

começar a fazer esse jogo. Vamos clicar aqui no play, no coisa mesmo. Cortar as ó, as frutas estão indo mais alta, como eu pedi. Eh, parece que eu tô jogando bem. Tá meio fácil, né? Mas é, OK. Faz sentido.

Não tem muito problema o fato de tá fácil, tá? Vamos deixar, vamos perder três vidas aqui e ver se meu Uma, duas, 3. Perdi as três vidas. Play again. Funciona, funciona, funciona perfeitamente bem. Caramba,

impressionante. Bem impressionante. Eh, o que que a gente faz a partir daqui? A partir daqui eu posso vir aqui em publish, né? E aí, ó, quando eu publico o meu aplicativo, o aplicativo e a landing page vão vão live, né? E na

landing page tem um QR code para eu testar o aplicativo em exp.g, né? Esse aqui. Bom, e olha só, em poucos minutos, né? 3 minutos desde que eu cliquei em publish, 17 minutos desde que eu comecei a fazer esse aplicativo. Eu tô com um

domínio aqui que eu posso clicar, escanear no o QR code aqui, né? e jogar o joguinho no meu celular. E se eu julgar que tá pronto, né? Se achar que tiver pronto, eu posso conectar com uma conta da Apple, por exemplo, testar o meu aplicativo no Test Flight, né? Inclusive publicar pr pra App Store pra review. E a Rapleid toma conta disso

daqui, né? De tudo isso daqui, o que é bastante incrível, tá? É, realmente eu tô bastante impressionado com isso daqui, que costumava demorar muito tempo, tá? para chegar numa numa versão assim demorava muito e agora tu viu que a gente pode ir de zero para uma versão, uma primeira versão do aplicativo totalmente funcional em 18 minutos. Se a gente consegue descrever o nosso aplicativo, né, a gente a partir desse ponto consegue criar ele, tá? Isso aqui

nos dá o poder de construir o que a gente quiser, na verdade, sem ter que encostar no código. Claro, a gente precisa conseguir descrever, né? E quanto maior a nossa precisão na descrição e nos detalhes, melhor vai ser o resultado final. O que a gente tá olhando é um MVP, porque eu descrevi um MVP, né? Bom, se você achou poderoso isso aqui, se você achou interessante, te convido a usar, testar o Rapid, tá?

Vai ter um link aqui na descrição. Se você fizer o sign por esse link na descrição e por um acaso, no futuro, você fizer o upgrade da sua conta, né, você vai ganhar de crédito. Dá para usar o Rapid de graça, tá? tem um free tier, então você não vai precisar pagar por nada agora, mas se no futuro você quiser fazer um upgrade, clica no link na descrição, você vai ganhar $10 de crédito. Obrigado por assistir esse vídeo. Muito obrigado

a Rapid pela parceria e pelo é sistema deles aqui que me deixou realmente impressionado, tá? Isso daqui, cara, a gente chegar aqui com a as palavras, né? Por favor, crie Fruit Ninja para Mobile, é um negócio de tirar o chapéu assim. É, é realmente muito impressionante.

---
video_title: "Assista esse vídeo se você é um dev perdido"
video_id: zpLL61jVPwc
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=zpLL61jVPwc
video_date: 2026-01-28T12:47:57+00:00
video_description: |
  🤖 Use a abacus IA, AppLLM, ChatLLM, CodeLLM e o Deep Agent por apenas $10: https://chatllm.abacus.ai/agd
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  📚 Recomendações de livros: https://www.augustogalego.com/books
  
  💼 Lista de espera do curso de System Design: https://hub.la/g/soRquK6yh8ZAC0tVg3Tz
  
  
  contato: algoritmos.galego@gmail.com
---
Na moral, vamos falar sério agora. Isso daqui é a minha caixa de inbox no e-mail. Eu recebo mensagens assim: "Todo santo dia, vocês estão perdidos". Então o que que eu fiz, cara? Eu não tenho tempo para analisar a situação de vida de cada um, tá? São realmente muitas

mensagens. Ou eu gravo vídeo ou eu respondo todo mundo. Não dá tempo de fazer tudo. Que que eu decidi fazer agora? Tem uma nova política aqui no canal. toda pergunta que chegar para mim

por e-mail ou eu vou responder com um link de um vídeo ou artigo que eu já escrevi ou enfim de um artigo que já tá pronto que que existe a resposta eu vou gravar, escrever e mandar como resposta também, tá? Eu passei assim acho que umas duas horas lendo essas mensagens, analisando os casos dessas mensagens e você que se sente perdido muito provavelmente cai em um dos quatro casos que eu vou descrever aqui. Você pode ser um aspirante, caso muito comum de alguém que planeja migrar pra área de tecnologia, que planeja cursar a faculdade de tecnologia, que planeja começar na nossa área, mas se sente perdido. Você pode ser um estudante, alguém que tá na faculdade ou tá fazendo bootcamp ou tá fazendo cursos, mas não sabe muito bem para que caminho seguir, para que caminho ir. Você pode ser um júnior que não sabe muito para onde evoluir, não sabe o que você quer, ou você pode ser um pleno que se sente estagnado. Provavelmente é um desses

casos, tá? Eu tenho aqui mais de 40 e-mails que eu li e todos eles eu consegui encaixar em um desses casos ou outro, tá? Então, provavelmente é o seu também. A gente vai analisar esses quatro casos. Eu vou te dar um plano de ação para cada um desses quatro casos.

Eu espero que você saia daqui menos perdido, pelo amor de Deus. Como de pra aqui no canal, mas alguém precisa pagar as contas. A gente vai falar da patrocinadora de hoje, que é a Abacus Ai. Que que a Abacos tem para nos oferecer? E hoje tem novidade, tá? Se

você já viu essas propagandas e tá pensando em pular ela, hoje tem algo bem legal da Abacos. Mas vamos lá. Por mês, mais ou menos 54 no dia que eu tô gravando isso daqui. R$ 54 no dia que eu tô gravando isso daqui hoje, né? Por mês, você vai ter acesso a todas as vias. Aqui você tem o Nano Banana que

faz fotos bem legais, né? Se você viu aquelas fotos hiper realistas na internet de ah, são feitas com nano banana pro. Aqui é nano banana pro que você tem acesso. Se você viu aqueles códigos bastante impressionantes, geralmente são feitos por Gemini 3, Clouds sonet 4.5, às vezes o Cloud Opus aqui o Cloud Opus 4.5, às vezes o GPT52

que saiu agora recentemente, né? Um dos melhores modelos. Você sempre tem acesso aos modelos que estão lançando assim a fronteira pagando uma única subscription, né? Você não precisa pagar a subscription do chatt, depois a do Cloud Son, depois a do Gemini ou pagar por token ou nada do tipo. Claro, tem limites de uso, né? Se você usar muito,

muito, muito, vai acabar o seu limite de uso no mês aqui. Que que eu queria falar que é novidade? ABCUS tem isso, né? Tem o chat, ela tem a idei do lado que funciona para fazer código. Ela tem uma ferramenta que é uma CLI Command line interface também para fazer código ali, tipo cloud code se você já usou. Ela tem

também o Listener que funciona tipo o Persua do Lucas Montano, funciona tipo o Clule ou aquele aquelas ferramentas de ouvir as suas entrevistas, né? Ouvir as suas conversas, as suas reuniões e te dar respostas ou anotar coisas. Ela tem também o deep agent que faz muitas coisas. Ele fez esse MVP aqui para mim, mas hoje ele vai estar fazendo algo mais interessante. Na tela agora você está vendo a utilização do ZPAG para criar um workflow tipo NN. Se você sabe o que que

é NN, são aquelas automações que você pode criar. Só que nesse caso você não precisa criar elas de fato. Você pode delegar pros IP, ele vai criar elas para você criar todas as automações. Essa que a gente tá vendo na tela agora é uma automação de identificar quando que os e-mails têm um invoice, né? um envoci, uma nota fiscal ali, algo de pagamento e criar uma tesque no gira baseado nesse invoice também criar um CSV, né, um arquivo de Excel ali para armazenar essas invoices, para armazenar esses valores. Então você estaria criando uma

automação. Isso serve para várias coisas que pode ler o seu e-mail, pode gerar PDFs baseando no seu e-mail, pode, enfim, se você conhece a N8N, você sabe o poder disso aqui. Enfim, clica no link na descrição, vem os ábacos. O ferramental é fantástico e tem muita coisa que eles fazem. Vamos para os quatro casos. Aspirante, estudante, go

perdido, plano perdido. Todos esses quatro casos tm uma característica, né, que a gente tá aqui, ó, procurando pela palavra perdido. A característica de estar perdido, ela significa que necessariamente te falta duas coisas, tá? Por definição, provavelmente tá te faltando um direcionamento, claro, certo? Você não sabe para onde exatamente você quer ir, você não sabe para onde exatamente você quer estar, ou então talvez você até já saiba, mas você não sabe como chegar lá. Para você saber

como chegar lá, você precisa saber para onde você querer. Eu acho que é alist no País Maravilhas, não é? Eu acho que é que se diz que se você não sabe onde você quer chegar, qualquer caminho basta. Vamos explorar esses dois nos diferentes casos. O primeiro caso aqui é o aspirante ou então transição de carreira ou estou pensando em entrar na área ou acabei de entrar na área e me sinto perdido. Tá tudo bem, todo mundo

passou por isso. Todo mundo foi novato em alguma coisa, não sabia muito bem para onde queria ir, quis testar algumas coisas ali diferentes, não tinha certeza de qual caminho seguir, qual que era melhor. Na verdade, até hoje eu nem sei qual caminho que é melhor, tá? Você não conhece quais são todos os empregos possíveis na área. Você não sabe quais pagam bem, quais pagam mal e vai demorar um pouco até você obter essa informação e obter uma confiança nessa informação também. Eu posso chutar, eu posso falar

aqui não. Você que tá no meu canal aqui, eu sou Augusto Galego, a melhor área é a que eu segui, que é você estudar o máximo possível de JavaScript no backend. Qual que é o problema? Você vai me ouvir falar isso. Você não tem experiência para julgar se isso é verdade ou não. Você nem sabe se eu sou

alguém muito bom no que eu faço ou não. Você acabou de entrar na área. Eu posso te impressionar muito facilmente com palavras difíceis. Você vai achar que eu sou bom, mas você não tem menor ideia. Quando alguém, quando alguma outra pessoa te falar outra coisa, quando o Lucas Mont falar outra coisa, quando fiasco te falar outra coisa, quando deixamos te falar outra coisa, você vai provavelmente mudar de caminho, nunca chegando em lugar nenhum. Então nota,

nesse estágio, um grande erro, na minha opinião, é um erro, tá? É tentar buscar algo que é para sempre, é tentar buscar algo que é definitivo, é tentar buscar a melhor stack em definitivo, a melhor área em definitivo, algo que eu vou fazer e eu nunca mais vou mudar. Eu quero escolher uma única coisa. Eu quero que alguém me fale: "Pô, o negócio é backend aqui é Java no backend. Eu nunca mais vou mudar. Você não sabe, você não

tem como saber. Seu objetivo agora é obter esse direcionamento claro e depois descobrir como chega lá. Imagina que você é um cartógrafo, você tem um mapa em branco, você vai querer explorar algumas diferentes coisas e ver o que que faz sentido. Vou te dar uns exemplos, você nem vai saber se você vai gostar de backend ou não. Então é interessante você dar uma brincada ali com Java no backend, por exemplo. É

interessante você dar uma brincada com Python e dados, por exemplo. É interessante você dar uma brincada com JavaScript front para você pelo menos ter uma noção de como que esses trabalhos se parecem, de como que esses empregos se parecem. Pode ser que você odeie alguma dessas coisas e goste mais de outra. A gente quer explorar um pouco as coisas e não assim, não é para você aprender tudo de tudo, é explorar um pouco, pegar um feeling de como cada uma dessas coisas é, pesquisar no mercado como é que tão essas coisas, né? Como é que tá Java aqui para backend, como é que tá Python dados, como é que estão as vagas, quanto de concorrência tem para essas vagas, quanto que paga cada um desses empregos. Procurei empresas reais

que existem mesmo que empregam essas pessoas, quanto que elas estão pagando? Você tem acesso a essa informação, você tem acesso ao Glasdor, você tem acesso ao LinkedIn, você consegue obter uma estimativa razoável de se essas áreas estão contratando, se essas áreas são muito concorridas ou não, quanto que essas áreas estão pagando, enfim, tendo isso dito para você, plano de ação que eu faria, você provavelmente não vai me seguir, tá? Você, as pessoas nunca me escutam, mas enfim, eu vou falar mesmo assim, tá? O que que eu faria? Primeira coisa, abraçar o caos. Você vai errar,

você vai se confundir, você vai para um caminho, vai desistir, vai para outro caminho, vai desistir, tal. A nossa área ela é assim mesmo, tá? Ela é bem certa, não? Não existe um único caminhozinho. É uma área bastante ampla. Existem

infinitas coisas que você pode tentar, você pode testar. Algumas vão dar certo, algumas não vão dar certo e tá OK. Segunda coisa, eu falei aqui para você explorar um pouco dessas coisas, mas não é para você querer ser um mestre em todas elas, né? Partindo do pressuposto que você explorou algumas dessas coisas, olhou ali o mercado, olhou ali as vagas, pô, o que que tem bastante vaga para júnior? Quais empresas estão contratando pra vaga para júnior? Das empresas que

estão contratando, o que que essas empresas querem que eu saiba? Momento que você entendeu algo que é demandado pelo mercado, você testou ali, você viu que possivelmente você gosta, escolhe uma stack, não pula de galho em galho, tá? Olhei ali, pô, meu sonho agora é ser um backend no Itaú. Olhei lá, o que que o backend no Itaú quer que eu saiba, quer que eu saiba Java com dois anos de experiência. Então, ok, vou ficar um tempo me dedicando aqui a ter dois anos de experiência em Java. Não vou pular de

galho em galho, porque a parte mais difícil não é migrar de área, uma vez que você tá dentro da área. A parte mais difícil é entrar na área de tecnologia. Quando você tiver aqui dentro, quando você tiver o seu primeiro, segundo, terceiro emprego, migrar é relativamente fácil. O difícil é entrar nesse momento atual de mercado. Agora, estudar tecnologia é diferente de estudar outras áreas. Você não vai abrir um livro levo,

você não vai ficar vendo o videozinho e tentar entender as coisas, não vai funcionar. Tecnologia, pro propósito de conseguir um emprego, pro propósito de conseguir ser um profissional funcional, você precisa necessariamente ter muita prática. E para você ter muita prática, você precisa fazer projetos. Como você não é alguém muito capaz nesse exato momento, faça projeto simples. Ao invés de falar: "Pô, eu vou clonar o Spotify aqui, eu quero ser o novo Zukber, qual que o nome do cara do Spotify?" Esqueci,

acho que é o finlandês lá ou sueco. Finlandês, né? Não lembro se é finlandês ou sueco. Esquece, esquece clonar os Spotify. Não vai dar certo. Não vai dar

certo. Começa por algo simples. Eu vou fazer algo que vai ler um e-mail e gerar um PDF. Vou fazer um crude muito simples aqui. É fingir que eu tô catalogando livros. A pessoa pode postar ali a

review de um livro que ela gostou. Pô, bacana. Legal. Esses projetos eles vão compor o seu portfólio para entrar na área. Parte mais difícil é você entrar na área nesse exato momento. Conforme

você for entrando mais na área, tendo mais contato com a nossa área, aí você vai começar a obter um direcionamento mais claro. Aí você vai começar a almejar, pô, eu gosto mais da parte técnica, eu gosto mais da parte de gestão, eu gosto mais disso, daquilo. As coisas vão ficar mais claras. A parte mais difícil é de fato conseguir o seu primeiro emprego ali. A última coisa, ignora fomo. A internet vai te encher de

outlier. Ignor, pelo amor de Deus, só ignora as outras pessoas, não se compara. Não vai dar certo. Tô na faculdade, me sinto perdida, sem muita perspectiva, não sei onde focar, não sei qual área eu quero trabalhar, não me sinto preparado pro mercado de trabalho. Primeira coisa que você tem que entender aqui, o papel da faculdade não é necessariamente te preparar pro mercado de trabalho. E isso é uma coisa boa. É

normal você se sentir perdido. A faculdade vai te ensinar conceitos muito importantes. você vai aprender banco de dados, você vai aprender estruturas de dados, algoritmos, você vai aprender é redes no geral, vai aprender um pouquinho ali de segurança, vai aprender um pouquinho ali de dados, vai aprender um pouquinho ali de sistemas inteligentes, vai aprender ali um pouquinho de computação paralela distribuída, aprender um pouco sobre sistemas operacionais, arquitetura de software, engenharia de software e um monte de coisa que você vai esquecer. Você vai ter aula de, sei lá, teoria geral de sistemas, não vai usar para nada. Eu pelo menos não sei. Você vai

ter aula de compiladores, provavelmente não vai usar para nada também, tá OK? A faculdade, ela é um importante passo pra próxima etapa, tá? Para quem tá tentando migrar de área sem faculdade, sem boot camp, sem nada, é um pouco mais difícil. Na faculdade você tem uma vantagem muito grande. Você vai ter conceitos importantes que vão ser ensinados, você vai ter algum contato, né, com as áreas de verdade, você vai ter algum contato com backend, você vai ter algum contato com front end, você vai ter algum contato com dados, vai ter algum contato com sec. E isso aqui já te dá um

direcionamento um pouco melhor de quem tá entrando na área assim no seco. Muito provavelmente você pode estar sentindo uma paralisia aqui que você não sabe, pô, eu entendo, conheço essas 4 horas aqui, não sei exatamente onde que eu quero entrar, qual que é a melhor área. E novamente, você não vai escolher algo para sempre. A parte mais difícil é entrar no mercado, se inserir no mercado de trabalho e depois dá para migrar com mais facilidade. Se você tiver meio perdido, a faculdade pode te dar um bônus muito grande, que é interessante aproveitar, se for possível esse bônus muito grande se chama estágio. Está

também conhecido como o junior que ganha menos, mas é um pouco mais fácil de contratar. Então as empresas optam por isso. É excelente com o seu primeiro degrau dentro do mercado de trabalho. Se você estiver totalmente em dúvida. Eu não tenho preferência nenhuma se eu quero backend, se eu quero frontend, se eu quero dado, se eu quero sec. Eu

testei todas essas coisas, eu não tenho preferência nenhuma. Procura onde tem mais oportunidade de estágio. Costuma ser backend, mas não me escuta. Vai procurar, vai pesquisar de verdade e foca em projetos nisso para tentar pelo menos entrar na área. Eu leo, mas eu não, pô, eu não me aventurei o suficiente em backend, nem em frontcha, nem em dados, nem em SEC e nem nas outras coisas, sei lá, embarcados ou redes ou bancos de dados para saber qual era eu prefiro. Bom, se você tá me

falando que você não se aventurou o suficiente para saber qual você prefere, você tem a sua própria resposta aqui, né, que é: "Cara, se aventura um pouco nisso daqui, faz a mesma coisa que eu falei aqui antes, né? Vai testar um pouco dessas coisas, vê o que que você se enxerga trabalhando mais." Sinceramente, eu não consigo responder isso aqui para você. Se eu fosse responder para você, eu ia falar: "Vai pra back end, porque foi a área que eu gostei mais, a área que eu gosto mais". Mas eu não sou você, então de nada vale o meu conselho. Então, aqui não é muito

importante que você acerte a sua área que você vai trabalhar exatamente agora, tá? Seu plano de ação, as tarefinhas aqui que eu vou te dar de dever de casa para fazer vão ser as seguintes. Quero que você entenda o mercado de trabalho, o que que isso aqui significa em específico, em palavras específicas, quais são as tecnologias demandadas, como que isso se relaciona com o que você aprendeu na faculdade? Vou te dar um exemplo. Java com Spring Boot é algo demandado no mercado de trabalho. Vi

aqui que 10 empresas estão contratando o estagiário para isso daqui. Como que isso relaciona com a minha faculdade? se relaciona com aula de programação orientada a objeto, se relaciona provavelmente também com a aula de banco de dados, porque o Java vai ter alguma conexão com o banco de dados ali. Possivelmente tem alguma relação não tão forte, mas tangencial com sistemas operacionais, uma relação tangencial, mas não tão forte com redes. Descobrindo isso, se eu conseguir fazer uma ponte entre o que é demandado no mercado de trabalho e o que você sabe, o que você gosta, que você aprende na faculdade que você gosta, provavelmente você vai ter alguma dificuldade em conseguir estágio, tá? Tá bem difícil atualmente, não vou

mentir. Tá difícil, tá concorrido. Como falado anteriormente, é projetos pessoais, isso é o que mais destaca quem tá no início da carreira, tá? É isso e as indicações de de colegas também também ajudam bastante, né? Então network aqui, né? Ter ter amigos

professores, ter amigo amigos que trabalham, networking é importante. Eu sei, eu queria sentar aqui e te falar: "Não, você não precisa sentar aí na frente do PC, estudar Java por 30 horas e sair com emprego". Eu queria te falar isso, mas não é verdade. No mercado de trabalho networking, indicações valem muito. Existem inclusive motivos razoáveis para esse motivos que fazem sentido, tá? Eu como empreendedor,

quando eu trabalho com alguém que é muito bom na minha equipe, essa pessoa que é muito boa, coloco a reputação dela na reta e fala: "Pô, esse outro cara que trabalhou comigo, ele é muito bom também. Eu já tenho uma validação muito maior de que ela, aquela pessoa provavelmente é boa." Então, networking com colegas, com professores, vale bastante a pena. Esses dois são que vão te diferenciar. Networking, projetos pessoais. Projeto pessoal, novamente,

mesma ideia aqui atrás, tá? Projeto pessoal simples, você não vai colonar o Spotify, não vai dar certo. O seu projeto pessoal, o legal é que ele pode ser também um projeto de faculdade. Cara, num dos meus primeiros estágios, no meu segundo estágio, na verdade, eu apresentei o meu TCC lá, eu mostrei o que que eu tava fazendo de TCC e eles acharam bem bacana. Projeto de faculdade conta com projeto pessoal, sobe no GitHub, sobe num sitezinho, mostra pros recrutadores. Bom, durante a faculdade

você vai aprofundar os fundamentos. É, é isso que a, para isso que a faculdade serve. Isso aqui é bom porque os fundamentos não mudam, eles vão te acompanhar pela sua carreira inteira. Se você for ter uma carreira de fato na área, é bom que você saiba bem os fundamentos. E aqui, mira em um tipo de vaga, tá? Abriu ali o LinkedIn, abriu

ali o portal de estágios, identificou tipos de vaga que estão sendo muito demandadas, mira nesse tipo de vaga, tenta desenvolver projetos que vão casar bem com esse tipo de vaga, tenta fazer networking com pessoas que estão em empresas que estão contratando, né? Aqui a gente tá entendendo quais são as possibilidades que a gente pode almejar nesse dado momento de tempo. E eu tô te falando o que que você pode desenvolver para chegar lá, né? Direcionamento, claro. Qual o tipo de vaga, como chegar lá através do conhecimento que você vai aprender aqui. O caso do Júnior e me

sinto perdido, eu quero alterar um pouco que tinha bastante gente me falando que era o seguinte, né, Júnior? E sou muito ruim, não sei progredir. Caso comum, tu entra numa empresa, tu percebe que tu é o pior da empresa, né? No meu primeiro emprego foi assim, no meu segundo emprego foi assim também. Tá ok? Aqui a

sua estagnação possivelmente mudou um pouco. Você como júnior entende um pouco mais do mercado de trabalho. Talvez você já saiba o que você quer. Se você não souber, bom, você tem que descobrir o que que você quer, né? Descobrir qual o emprego que é o que você vai querer pro seu futuro. Geralmente o Júnior, ele

sabe, tipo assim, se eu não sou um Junior backend, eu geralmente sei que de repente eu quero ser um pleno ou um senor backend. Eu geralmente eu tô na empresa do tio Zeca, de repente eu sei que eu quero sair da empresa do tio Zeca. E pron. Eu sei que eu quero sair da empresa do tio Zeca e trabalhar pra gringa, pros Estados Unidos, certo? Eu eu sei o que eu quero. Eu talvez não

saiba chegar lá. O Júnior geralmente ele sabe. Sei pr onde eu quero ir. Só não sei exatamente como chegar lá. Aqui a gente, eu vou te falar algo bem metódico, algo bem direto, provavelmente bem fácil você descobrir como chegar lá.

Você precisa de um pouco de proatividade. Você precisa realmente é querer descobrir. É, é isso. Você precisa querer descobrir. Tipo assim, você quer ser um um desenvolvedor senior na empresa que você já trabalha. Vamos

supor, tá? Vamos supor que você é um júnior numa empresa legal. Pensou eu queria ser um sênor nessa empresa legal, né? A primeira primeira primeira coisa que eu quero que você entenda é que geralmente você tá fazendo uma comparação bem justa. Você tá comparando aquilo que você sabe que você não sabe com aquilo que as outras pessoas mostram que elas sabem. Então vamos imaginar o

seguinte. Vamos imaginar que eu vou só chutar nomes aqui, tá? Vamos imaginar que eu sei Git, eu sei Docker, eu sei Spring Boot, muito bem e eu sei React, muito bem. Aí você viu o seu colega da sua empresa otimizando super bem SQL, ele desceu lá pro nível do garbage collector e fez umas otimizações bizarras que você não fazia ideia de como fazer. Ele explicou como é que https funciona. Você pensa: "Pô, esse

cara sabe muita coisa, né?" Ele otimizou uma querer em SQL, ele desceu lá pro nível do garbage collector e ele me explicou como é que a HTTPS funciona. Eu não sei nada disso. Git, ele provavelmente sabe, mas pode ser que eu não faça menor ideia de Docker. Springbot, ele provavelmente sabe, mas pode ser que ele nunca nem tocou no front na vida. Você tá comparando as

coisas que você sabe que ele sabe com as coisas que você sabe que você não sabe. Você não tem a menor ideia se ele manja mais de react ou não. Não é uma comparação justa. Dito isso, o gap do Júnior para senior, ele é um gap geralmente de duas coisas. Ele é um gap de conhecimento, desconhecimento tanto em hard skills, você geralmente acha que é só hard skills, mas não é. Geralmente

é hard skills mais soft também. E ele é um gap possivelmente de politicagem. Às vezes o sior é sénior porque ele entrou na empresa há mais tempo que você. Às vezes ele é sênior porque ele tem 5 anos de experiência no mercado e a empresa sabe que precisa pagar um salário maior para ele que senão ele vai embora e você tem um ano de mercado. Então a empresa sabe que se a se você pedir demissão, você provavelmente não arruma outro emprego porque o teu currículo não é muito bom, mesmo que teu conhecimento seja.

É, né? Acontece. Eu não sei como te ajudar nessa segunda parte, mas na primeira eu consigo te ajudar. Conhecimento em hard, soft skills, consigo te ajudar um pouco, cara. Gap de conhecimento. Conhecimento de quê? O que

que o senior faz na empresa que você não faz? É mexer no Docker. Quando dá dá pau no CS de ele conserta. Quando quebra em prodá SSH em prod e debuga. Por que que ele é o cara que faz isso? Porque ele

entende como é que a empresa funciona. Entender regra de negócio. Vamos anotando aqui. Por que que quando a CPU tá sendo muito utilizada é o senior que é chamado? Bom, ele entende melhor. Ele

entende melhor de como otimizar o serviço para usar menos CPU. Vai anotando, vai anotando qual o gap. O que que o senhor faz que você não faz? Ah, ele faz a as apresentações ali da do dos PowerPoints pro chefes de repente. Então, tá. Apresenta PowerPoint. Ele

fala bem. Ele fala bem. Então, falar bem, você quer ir bem no jogo, você tem que jogar o jogo. Tudo isso aqui, esse conhecimento técnico é parte do que é ser senior, mas o seu gestor geralmente considera isso aqui, ó. PowerPoint, falar bem com outras áreas da empresa, falar bem com o cliente também é parte do que é SCOR, identificou esses gaps, beleza, faz um plano de estudo aí, senta aí, pensa, se eu conseguir dentro do meu próprio trabalho uma hora por dia durante 15 dias para aprender bem docker, e eu vou tentar me botar para fazer as tesques que envolvem mais Docker, aí eu vou aprender mais. Então,

né, você aprende aquilo que você pode aplicar diretamente no seu trabalho, que vai te botar nas tarefas mais senior e você vai querer aos poucos puxar tarefas acima da sua capacit. Um pouco de cuidado aqui em puxar tarefas acima da sua capacidade. Por quê? Que a gente volta pra politicagem, tá? Na sua empresa, provavelmente tem um gestor que é responsável por várias pessoas.

Responsável ali por uns cinco sênor, uns quatro plenos, uns cinco júnior, responsável por umas 15 pessoas. Dentre essas 15 pessoas, você ser promovido de júnior para pleno para snior não ameaça o emprego de ninguém, porque tem vários sniors, tem vários plenos. Você ser promovido de júnior para pleno para sênor para gerente ameaça o emprego do seu gerente. Muito cuidado para não puxar tarefas do seu gerente se você não quiser comprar essa briga nesse momento. Você pode puxar tarefa do seu senhor.

Não, não vai ter problema aí porque não, na realidade não existe competição aí, tá? Pode existir, pode ser que seu cente ameaçado, pode ser, mas é o problema dele. Você vai querer puxar tarefas acima da sua capacidade para se desenvolver. Esse é o caso de Júnior. É um caso simples de identificar as coisas e melhorar as coisas. Eu tô falando, eu

tô sendo bem direto aqui, tá? Se você não sabe onde melhorar, olha para quem é melhor do que você, o que que essas pessoas sabem que você não sabe e aprende essas coisas. O básico precisa ser dito e ser o básico pleno e não sei para onde evoluir. Isso aqui é um caso interessante. É um caso que difere um pouco do júnior geralmente porque o júnior ele tem aquela aquela ambição de pô cenor, eu sei o que eu quero. O pleno

ele às vezes não tem mais ambição, ele tem uma desilusão que é eu não tenho dificuldades dentro do meu trabalho. Eu sei fazer tudo. Eu sei que daqui um ano eu vou virar ceno nessa mesma empresa. Eu não tô mais vendo evolução, eu não sei mais para onde ir. O caso do pleno estagnado, geralmente não é o pleno que tá estagnado, geralmente é o pleno que tá numa empresa que tá estagnada. Se a

sua empresa esver crescendo estrondosamente, muito provavelmente você tem muita tarefa difícil para fazer. Se você tem muita tarefa difícil, você provavelmente tá evoluindo. Caso do plano estagnado é um plano numa empresa estagnada. E a verdade seja dita, se a sua empresa tá estagnada, sua carreira também tá, provavelmente, tá? Não, não existe evolução infinita numa empresa que parou de crescer. Você vai ter que

almejar outro cargo, provavelmente fora dessa empresa, tá? Não precisa ser agora, mas você precisa primeiro almejar um cargo. Se você é um pleno e você não sabe para onde evoluir, é porque provavelmente nenhum dos outros cargos acima de você na empresa te interessa, ou porque nenhum dos outros cargos acima de você executa algo que você não sabe executar. Faz sentido? Então você precisa entender o que que você quer fazer, né? Você quer almejar ser um

startupiro, você quer almejar ser um engenheiro de software no Bank, no Google, na Brex, aqui a gente cai no mesmo plano de ação de quase sempre, tá? Perceba que as coisas que você vai fazer são as mesmas. É obter um direcionamento e entender como chegar lá, como obter o conhecimento necessário para chegar lá. Você vai mapear tarefas, responsabilidades do lugar al hommejado, né? Lugar, cargo. Você vai ver, né? Pô,

eu quero o cargo do meu chefe. Quais reuniões ele participa, com quem que ele interage, o que que ele faz e tal. Aos poucos você vai querer ir pegando tarefas que condizem com esse cargo, tentar participar das partes mais desafiadoras, esse tipo de coisa. Mas provavelmente você não vai conseguir isso dentro da empresa que você trabalha agora, se a sua empresa tá estagnada. Então você vai pegar o cargo almejado na empresa almejada, vai sair entrevistando para cargos similares e alguma hora você vai ou obter esse feedback ou perceber esse feedback, tá? Eu já rodei uma vez

porque eles estavam procurando por alguém que já liderou equipes. Bom, no meu histórico eu nunca tinha liderado uma equipe, então não consegui o cargo. Que eu preciso liderar equipes, é isso que eu vou tentar fazer? Ou então tentar ir num cargo que vai me permitir fazer isso no futuro. E aí é aquela história que a gente sempre fala, né? Procura

lugares de alta complexidade, procura tarefas de alta complexidade, procura coisas que você não sabe, vai tentando encaixar no seu dia a dia, vai tentando melhorar o software da empresa, identificar agargos, fazer otimizações, de modo que você tá sempre evoluindo seu conhecimento e vai aplicando para novas empresas, tá? Aqui geralmente não tem muito para onde fugir. Eu espero que se você estivesse perdido, você tenha se enxergado em algum desses cargos, tá? Se você se sente perdido por um caso diferente, larga aqui nos comentários. Deixa o pessoal dos comentários me ajudar a te ajudar. Muitas vezes as

pessoas também me vêm com a pergunta de: "Ah, eu quero escolher A ou B. Eu quero que você me ajude a escolher A ou B. Quero que você me ajude a escolher entre fazer um mestrado no Brasil ou fazer um mestrado fora. A questão é: eu não posso escolher por você porque eu não sei para onde você quer ir. Eu não sei para onde você quer e eu não sei como chegar lá também. Se você sabe para onde você quer

ir, provavelmente tem um dos caminhos que é mais provável te ajudar a chegar lá. Se você quer trabalhar fora do Brasil, provavelmente um mestrado fora é um direcionamento melhor para conseguir trabalhar para fora. Se você quer, tá em dúvida entre fazer faculdade ou não, se você quer trabalhar numa bigtech, provavelmente fazer faculdade é um caminho melhor. Na verdade, geralmente fazer faculdade é um caminho melhor. Ah, galera, mas eu não consigo fazer faculdade porque eu preciso de dinheiro agora. OK? Então você tem o seu

direcionamento. Você não precisa de mim para responder nada, entendeu? Enfim, o vídeo centrou numa mesma ideia que provavelmente você tá só querendo que eu te reconforte e terceirizar a sua decisão para mim. Você tá querendo que eu te confirme o que você acha que é verdade. Não é o meu papel fazer isso.

Você mesmo vai ter que usar o seu senso crítico para identificar o que que tá no caminho entre onde você está e onde você quer chegar. E você mesmo vai ter que ver se esse caminho faz sentido para você nesse momento.

---
video_title: "O que eu penso do mercado tech em 2026 (é ruim)"
video_id: bOVORH4-CEw
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=bOVORH4-CEw
video_date: 2026-01-26T13:01:06+00:00
video_description: |
  A Contasy resolve sua contabilidade em 5 minutos por mês. Seja cliente ainda hoje: https://contasy.com.br?ref=8QLXJAQ7&page=home&channel=youtube
  
  A Contasy abre seu MEI em 5 minutos pelo whatsapp, faz suas declarações e paga sua guia mensal. Vem pra Contasy: https://start.contasy.com.br/?ref=8QLXJAQ7&page=home&channel=youtube
  
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  Todos os cursos do canal: https://www.augustogalego.com/courses
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  💼 Lista de espera do curso de System Design: https://hub.la/g/soRquK6yh8ZAC0tVg3Tz
  
  https://www.cnbc.com/2025/12/21/ai-job-cuts-amazon-microsoft-and-more-cite-ai-for-2025-layoffs.html
  
  https://www.theinformation.com/articles/openai-projections-imply-losses-tripling-to-14-billion-in-2026
  
  https://openai.com/index/openai-nvidia-systems-partnership/
  
  https://github.com/obra/superpowers
  
  https://www.finalroundai.com/blog/ai-is-making-it-harder-for-junior-developers-to-get-hired
  
  https://venturebeat.com/technology/the-creator-of-claude-code-just-revealed-his-workflow-and-developers-are
  
  https://survey.stackoverflow.co/2025/technology#most-popular-technologies-language-prof
---
Todo mundo já tá careca [risadas] de ouvir falar sobre IA, mas a gente não consegue falar de 2026 e tendências para 2026 sem falar de IA. O que que a gente vai falar aqui hoje? Eu quero falar sobre tendências do mercado e vamos falar sobre algumas dessas tendências. Quais são essas tendências? Primeiro a gente quer falar sobre a tendência do mercado global e o tal visto H1B, as dificuldades desse visto e como os Estados Unidos são o maior mercado global, isso impacta no mundo inteiro. A

gente vai também falar de IA, mais especificamente de agentes de IA. Esse é novamente o ano de agentes. 2025 foi o ano de agentes de IA. 2026 vai ser o ano de agentes de IA. novamente com mais força. Vamos falar como isso afeta

empregos, como isso afeta cortes de empregos, principalmente para posições mais júnior. Vamos falar sobre deves generalistas usando a, que é na verdade a minha grande aposta para 2026. Eu acho que vai ser cada vez mais importante a gente entender o todo e não necessariamente os detalhes ali da escovação de bit. O ano de 2026 vai ser marcado por você entender o que que é, por exemplo, Pub Sub e saber implementar Pub Sub com maestria ali. O ano de 2026 vai ser marcado por System Design. O ano

de 2026 vai ser marcado por arquitetura, arquitetura de sistemas como um todo. E no ano de 2026 é o ano que a gente provavelmente vai ignorar completamente os detalhes mais ínfimos, os detalhes mais mínimos do código. Ninguém vai estar tão preocupado com o que que é var, o que que é let, o que que é const. Ninguém vai estar tão preocupado assim com o tamanho de funções, certo? aqueles detalhes menores do código, o que tá acontecendo dentro de cada linha de código vai ser um pouco menos importante e vai abrir mais espaço para uma compreensão do todo. E a gente vai falar

também da cenário para Devis Júnior, que não tá muito bom, tá? Não é um cenário bom, eu não vou vir aqui te falar que é bom porque não é, mas não é impossível também. A começar pelo nosso H1B que tem dado que fala desde que o Trump implementou uma certa tarifa, uma certa taxa de $.000 000 que cada empresa precisa pagar para tirar esse visto aqui. Se você não sabe, o visto H1B é o visto de trabalho mais comum dos Estados Unidos, tá? Existem outros vistos,

existe o visto de habilidades extraordinárias, mas a maioria das empresas grandes, tipo Meta Netflix, Google, geralmente tiravam esses vistos aqui para os empregados deles. Qual que é o problema? Com essa nova taxa de $.000, a ideia é que essas empresas contratem mais pessoas de dentro dos Estados Unidos e não mais tragam essa mão de obra de fora. Essa pelo menos foi a ideia. E esse visto, na verdade,

ninguém tá muito bem entendendo como que essa multa se aplica, como que essa multa vai se aplicar. Na verdade, não é uma multa, né, essa taxa, se isso vai continuar, se isso vai ser derrubado de alguma forma, mas enfim, por hora isso tá em vigor. E por hora você consegue ler aqui notícias de que, por exemplo, Apple e Google orientam funcionários com visto para evitarem deixar os Estados Unidos em meio à repressão imigratória de Trump. Não necessariamente isso é sobre o H1B, tá? É sobre sair do país e voltar pro país e, enfim, essas novas regras, né? A taxa de $.000 e as

dificuldades gerais com relação à imigração e a essa nova insegurança criada nos Estados Unidos tem feito com que o mercado americano se volte um pouco mais para dentro dele mesmo. Mas você, assim como eu, inteligentemente deve estar pensando: "Bom, se ficou mais caro eu trazer imigrantes para os Estados Unidos, de repente isso favorece offshores". E isso é totalmente verdade, tá? A gente consegue ler aqui outra notícia. Eu vou deixar os links dessas notícias aqui na na descrição, tá? que

of famoso PJ, o famoso contractor, está sendo favorecido. Então, se você tem uma empresa que exporta serviços para os Estados Unidos, como você não precisa de um visto de trabalho para exportar serviço, né, você só precisa de um contrato e, enfim, nada foi alterado em termos de contratos, você percebe que aqui, ó, o salário mediano para um trabalhador com visto H1B era de 120.000 no final de 2024. Não faz sentido contratar alguém por 120.000 e eu pagar 100.000 1 de taxa. Então, alguns desses

empregos tendem a ser empurrados para offshore. Se você trabalha remoto global, isso pode ser uma vantagem e essa eu acredito que deva ser uma tendência no mercado global. Isso daqui aliado a maior popularidade, a maior busca por criação de empresas e residências fiscais fora do país, né? Você deve est careca de ouvir. Fala sobre Paraguai, sobre levar a residência fiscal pro Paraguai, pro Uruguai, levar sua empresa paraos Estados Unidos, abrir uma LLC nos Estados Unidos, abrir uma LLP em Londres, tudo isso para organizar os seus impostos de uma maneira atrativa. Todas essas coisas unidas, eu

acho que vão nos levar para um 2026 que vai ser extremamente vantajoso para você ter uma empresa e ganhar em dólar, uma empresa que presta serviços para outras empresas. Bom, se você tem uma empresa, eu vou te recomendar abrir o site aqui da parceira do nosso canal. A Contá uma contabilidade simples, rápida e descomplicada. Por que que você vai querer usar eles? Eu não vou tomar muito do seu tempo, que eu vou explicar muito rapidamente. É extremamente simples, é

extremamente barato, o custo é extremamente transparente. Se você é deve, muito provavelmente você fatura menos do que 4.8 milhões por ano. Se você fatura menos que 4.8 milhões por ano e tá enquadrado no simples nacional, quase com certeza é o seu caso, era o meu caso, você vai pagar R$ 350 por mês, que é muito barato, tá? Eu nunca,

literalmente nunca paguei uma contabilidade tão barata. Você vai ter aqui, né, primeira mensalidade grátis, primeirof grátis, esse NPJ grátis e o domicílio fiscal grátis. São bastante vantagens por um preço muito baixo, muito baixo. Aqui você vai ter o seu dashboardzinho, né? Você sendo um dev que trabalha para uma empresa, o seu fluxo provavelmente é um fluxo muito simples. Provavelmente ele é um fluxo

que você emite uma ou duas notas fiscais pra mesma empresa por mês. Você clica aqui, né, em notas fiscais. Eles tm aqui o serviço de emissão de nota fiscal. Você pode emitir por aqui, você pode emitir também pelo site da sua prefeitura, não tem problema nenhum. Essa aqui é uma conta demo, tá? Não é

uma conta da minha empresa mesmo. Para pagar os impostos ser muito fácil. Você vai vir aqui em realizar pagamento. Você pode, né, marcar como pago ou então clica aqui em ver a guia. Vai ter a guia novamente. Isso aqui é só uma guia demo,

tá? Vem aqui, escanei o código de barra, paga, clica aqui em marcar como pago. Sim, está pago. E fechou. É assim simples. A Contase vai te avisar também,

por exemplo, se você tiver impostos atrasados, você consegue puxar suas notas fiscais aqui e pagar o imposto sem problema nenhum, tá? É realmente muito fácil resolver absolutamente tudo por aqui e por R$ 350 por mês é a melhor solução para isso. Clica no link aqui na descrição. Você pode ou abrir sua empresa ou trocar de contabilidade para contar se fizer sentido para você, tá? O serviço deles é muito bom, tá? Que é bem

simples de se usar e eu acredito que é excelente para dev que trabalhem tanto pro Brasil quanto para fora do Brasil via PJ. Bom, a gente vai ter que falar de IA e de agentes de IA. Uma das coisas de IA é que a gente teve no ano de 2025, aparentemente 50.000 demissões causadas por IA na área de tecnologia. Agora, porque aparentemente as empresas estão citando isso como motivo para corte de emprego, mas não é porque elas estão citando isso como motivo, que isso necessariamente é verdade, mas pode ser que seja. A gente ainda não tem dados e

nítidos assim, extremamente confiáveis de que a tá roubando emprego, de que a tá aumentando a produtividade ao ponto de que sejam necessários menos funcionários. Um negócio interessante de se notar aqui é que 2025 foi um dos anos que mais teve cortes de emprego, tá? O outro ano que tinha tido mais corte de emprego tinha sido 2020 e aconteceu uma pandemia nesse ano. Agora isso aqui é geral, não necessariamente é só sobre tecnologia. O que que eu acho que a gente tem visto? Eu não acho que a gente

tá vendo que a IA tá ativamente fazendo com que pessoas sejam demitidas, porém parece que a IA está dificultando a contratação de Devil Júnior. Isso realmente parece que está acontecendo, tá? Você pode olhar um gráfico aqui do lançamento do chat GPT. Ele coincide com uma diminuição no número de empregos de David Júnior, sem afetar o número de empregos, né? a tendência de alta de Devil Seniors. Agora, o que que é

importante da gente notar aqui? O lançamento do chat GPT também coincide com uma mudança na taxa de juros dos Estados Unidos. Se você olhar, né, 2021 aqui, né, onde começa o descasamento desse gráfico, acontece um negócio chamado pandemia. E depois desse negócio chamado pandemia, a gente tem uma mudança drástica em como os bancos centrais do mundo manipularam os juros, o que pode também ter influenciado aqui esse número de contratação de Devil Júnior. Fato é, independente de ser causado por IA ou ser causado por taxa de juros, o mercado tá mais difícil para Devils Júnior. E eu acho que tende a

ficar mais difícil ainda devido a EA também, porque hoje em dia eu pelo menos vejo isso, que muito do trabalho que eu delegaria para um Devil Júnior, né, que eu pensaria, pô, eu vou delegar para um Devil Júnior, ele vai fazer em um dia, eu vou revisar em meia hora. Às vezes eu consigo delegar pra IA, a IA vai fazer muito rapidamente, eu vou revisar em 2 horas. Percebe que isso aumenta o quanto tempo eu gasto, porque agora tenho que fazer o meu trabalho, eu trabalho do Lev Júnior e revisar o trabalho do Lev Júnior, né, ali com a IA. Seria melhor se eu tivesse um L Jor ao meu lado, o que parece que pressiona as empresas a terem um pouco mais de siiors e um pouco menos de júiors. Isso parece que faz sentido para mim e parece que isso é extremamente interessante para os devs generalistas que usam a por isso que a gente estava falando aqui sobre pub, system design, arquitetura, porque eu acho que a gente tem caminhado para um mundo onde eu entender do todo e principalmente acima de tudo isso daqui.

Entender negócio, regra de negócio, tá? Muito, muito, muito importante ser compreendido. Se você não entende a regra de negócio em 2026, você vai ser substituído por um PM ou um PO que sabe melhor da regra de negócio que você e que vai usar IA para fazer um código medíocre que atende a regra do negócio. É mais importante um PM que faz um código péssimo, mas que o código siga a regra de negócio arrisca, do que um dev excelente que não consegue traduzir essa regra de negócio em código, mesmo utilizando IA. Então, a gente precisa entender do negócio e a gente precisa saber fazer essa ponte da regra de negócio para o que que é uma implementação adequada dessa regra de negócio. A implementação em linhazinhas

de código, em funções, em nesse tipo de coisa, tá menos importante. Não quer dizer que ela não esteja importante. Ela vai ser importante por causa da manutenibilidade, para dar longevidade ao código, para ter testes, para garantir corretude, etc. Tudo isso ainda é importante, mas eu tô dizendo, existem coisas que t um ênfase maior nesse ano. O ênfase maior esse ano tá no completo, no sistema como um todo, no sistema por inteiro, é mais importante você entender o que que é uma retry queue, certo? Uma

fila de retri e o quando que é interessante eu usar isso daqui, o que é interessante eu processar algo síncrono ou quando que é legal eu jogar para um background job, tá? Esse tipo de coisa, esse tipo de pensamento, esse tipo de raciocínio vai ser mais importante do que você entender o que que é hosting em JavaScript. vai ser mais importante do que você entender qual que é a diferença entre um type e um interface em TypeScript. Vai ser mais importante do que você entender muito bem como é que funciona uma list comprehension em Python. Novamente é legal que você entenda essas coisas aqui. Se você usa

isso como ferramenta do seu dia a dia, é interessante que você entenda, mas não negligencie a visão do sistema como um todo. E a visão do sistema como um todo requer que você entenda coisas como filas e listas, background jobs, processos síncronos e assíncronos, concorrência, paralelismo, race conditions, mas system design, comunicação assíncrona, enfim, esse tipo de coisa tem se tornado muito mais importante. E esse é o ano para você ser um generalista, entender essas coisas e conseguir usar EA para te auxiliar nesses processos. Agora, um detalhe da IA é que a IA tem avançado muito, mas quem não tem avançado é o balanço das empresas de IA, porque a Openai tá projetando perder o triplo de dinheiro esse ano. E eles perderam mais ou menos 6 bilhões de dólares 2025. Esse ano eles

querem perder o triplo. Loucura, né? Eles querem ter um prejuízo três vezes maior do que tiveram ano passado. Ai, caso você não saiba, não dá lucro. Ela dá prejuízo. Assim como todas as

tentativas de IA no momento, né? os as empresas que geram modelos de não dão lucro, elas dão prejuízo. O que é estranho, é um pouco contrainttuitivo, porque você tem aí a Nvidia olhando esse prejuízo bilionário e falando: "Na verdade eu quero fazer parte desse prejuízo bilionário. Eu também quero prejuízo bilionário, então eu vou investir 100 bilhões de dólares na Open AI." Essas empresas estão claramente apostando no fato de que no futuro esse prejuízo vai se converter em lucro. Eu

não sei se isso vai se converter em lucro ou não. Honestamente, para mim como usuário, talvez não importe tanto. Para mim, o que importa é que estão sendo investido bilhões e bilhões, na verdade trilhões em IA. E isso vai sim melhorar esses modelos cada vez mais. Hoje em dia o curso tá muito popular, o Cloud Code tem muito popular. O criador

do Cloud Code é uma pessoa que tá, né, tá mostrando os workflows dele aí publicamente no Twitter, se você quiser ver. É, é uma loucura aqui. Você tem agentes já sendo incrementados. Aí você tem e lib aqui, né? Você tem repositórios inteiros no GitHub. Esse

repositório, por exemplo, Super Powers, 14.000 estrelas no GitHub, que promete dar super poderes para o seu Cloud Code. Eu sei que vocês estão cansados de ouvir de falar de IA, ninguém mais quer ouvir falar disso, mas eu acho que isso tornou inevitável. 2026 é único que a gente vai ter que trazer conteúdo, que a gente vai ter que largar um pouco do preciosismo. Ou por escolha nossa ou porque a gente vai ser forçado pelos nossos gestores a produzir mais com IA. a gente vai ter

que fazer mais código e a gente vai ter que entender mais do negócio e se preocupar menos com a corretude de cada linha de código. Essa é a minha previsão para 2026 com relação a IA e mercado. Você quer saber também de tecnologias? O que que eu apostaria em termos de tecnologias, né? O principal, o óbvio, é o seguinte. A IA, os linters de IA

funcionam muito bem com tipagem. Então, Typescript é a linguagem mais popular de todas pra web. Nota, você pode ver que o Python tá aqui em cima, mas é porque o JavaScript tá em cima de Python e o Python não necessariamente tão voltado pra web. Typescript é a linguagem da web, a linguagem mais popular para front e backend. Typeescript é uma aposta muito forte. Python vai ser também uma

aposta muito forte por causa de IA e dados, né? Eh, Python se solidificou como a linguagem da IA e ela não vai para lugar nenhum. Python vai continuar sendo muito popular enquanto IAs forem populares, né? Ainda mais com crescimento das áreas de dados. C#ARP, Java, C++ continuam no topo, PHP continua muito popular e a gente tem uma ascensão muito rápida de Goang e Rust, tá? Então, se for para apostar o que que

está crescendo, o que que vai crescer, Golang Rust. Goang, principalmente, tá? Mas Rush também. O uso de Rush tem sido facilitado novamente pelo uso de a Rush é uma linguagem muito difícil de se escrever, porém o fato de que se ela compila, ela provavelmente está correta é um fato de que junta com a IA se torna muito bom o desenvolvimento em Rust. Essas são minhas apostas para 2026.

remoto global, aprender a usar cada vez mais agentes de já vão estar integrados no nosso trabalho, dos nossos workflows. Empresas estão exigindo o uso de AA. Você vai ter que usar quer você queira ou não. Cortes de emprego, principalmente para David Júnior, se você conseguir correr o mais rápido possível para você virar pleno ou sior melhor. Agora nem tudo tá perdido, porque o importante, né, não é necessariamente só saber sobre desenvolvimento, é entender do negócio como um todo. E entender como linkar o

negócio com a tecnologia em si. o desenvolvedor que conseguir entender do negócio e entender o que que é uma retry que, que é um sistema design, onde que o sistema tá rodando, como que ele tá rodando, qual que é a arquitetura do sistema, o que que depende do quê, quais são as árvores de dependência, quais são as comunicações entre o sistema, se é um microsserviço, se é um monelito. Esse desenvolvedor que junta isso com a regra de negócios, com uma escrita boa, uma comunicação boa, vai ser quem vai sair vitorioso em 2026. Yeah.

---
video_title: "Esse livro mudou minha forma de programar"
video_id: ULXHY51bIsI
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=ULXHY51bIsI
video_date: 2026-01-23T13:00:55+00:00
video_description: |
  💸 Cupom AUGUSTO20 para criar sua conta na Higlobe com 20% de desconto nos 3 primeiros meses: https://higlobe.com/pt-br?hgcode=AUGUSTO20&utm_source=influencers&utm_medium=influencers&utm_campaign=youtube-jan
  -----------------------------------------------------------------------------------------------
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  📚 O Programador Pragmático: https://amzn.to/4bBWCGY
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  💼 Lista de espera do curso de System Design: https://hub.la/g/soRquK6yh8ZAC0tVg3Tz
---
Hoje vou trazer cinco excelentes lições que eu aprendi nesse livro aqui, O programador pragmático. E essas cinco lições podem instantaneamente te transformar num desenvolvedor melhor e transformar sua carreira numa carreira melhor. Esse livro é um clássico gigantesco da nossa área. Ele é muito recomendado por quase todos os programadores e para quase todos os programadores. E cara, para esse vídeo em específico, eu quero te pedir uma coisa, eu geralmente não peço, mas vídeo assim, geralmente performam muito mal.

Eu quero transformar isso numa série, trazer mais livros, inclusive fazer um segundo livro, perdão, um segundo vídeo sobre o programador pragmático e coisas que eu acho que realmente agregam, tá? Coisas que vem desses livros que são boas pra nossa carreira e falar menos sobre layoff, falar menos sobre a IA. Então, se você quiser esse tipo de conteúdo, por favor, deixa um like, um comentário, especificamente nesse vídeo, tá? Eu já vou te dar cinco dicas. A gente vai rapidamente falar sobre a patrocinadora do canal, que é a High Globe. Vamos supor que você, como pessoa

física ou tendo uma empresa precisa receber em USD, né? dólares americanos dos Estados Unidos. A High Globe traz para você a melhor solução para receber esses dólares dos Estados Unidos e trazer eles pro Brasil, né? Como é que funciona isso daqui? Você vai receber esse dinheiro lá na sua conta High Globe. Você pode deixar lá, pode deixar

inclusive o dinheiro rendendo na sua conta, né? E quando você quiser, você traz pra sua conta no Brasil. Por que que eu gosto tanto da High Globe? Primeiro que é uma plataforma que entende a gente, né? Entende os deves, entende o que que um dev precisa fazer.

Ela é super simples de usar. A gente já mostrou a usabilidade várias vezes aqui no canal, inclusive eu posso te mostrar aqui agora, ó. Essa aqui é minha conta. É minha conta de verdade, tá? Volta e meio, eu deixo um dinheiro rendendo aqui na High Globe. Então eu já ganhei $1 no

High Globe Earner. Você simplesmente vai ter sua conta aqui, vai clicar aqui em retirar, vai escolher aqui o quanto você quer retirar, né? No caso, como eu não tenho nada atualmente, já fiz o saque desse mês, você simplesmente digitaria aqui o quanto você quer sacar e clicar em next e o saque acontecer de forma bem rápida. Esse saque ele vem via Pix, então é realmente muito rápido. O custo efetivo total dessa operação, tá? Não

existe mais nenhuma taxa, não existe mais nenhum custo associado. O custo High Globe é 0.3%, 3%, o que é minúsculo, a cada $000 você vai est pagando apenas 3 de taxa, tá muito pequeno, não vai incidir, não vai ter nenhuma outra taxa, é só isso mesmo. E vai cair via Pix na sua conta no Brasil de maneira muito rápida. Agora, se você quiser manter esse dinheiro lá, você pode ir aqui nas ofertas de cartão e você vai ter algumas possibilidades de usar esse dinheiro em cartões em dólar mesmo, sem ter que fazer aqui a conversão, né? E eu sou bem sincero com

relação a isso, tá? High Glob é de fato a única plataforma que eu uso para receber dólares de fora do Brasil e trazer eles pro Brasil, tá? Aqui na descrição vai ter um link para você criar sua conta. Usa o cupom do canal, canal, o cupom que eles disponibilizam aqui pra gente, Augusto 20, e você vai ter 20% de desconto nos três primeiros meses nessa taxinha aqui, tá? Vai ficar mais barato ainda, já é quase de graça, né? Link aqui na descrição. Vamos lá.

Cinco lições. As duas primeiras vão ser mais técnicas, depois elas vão ser mais sobre carreira. Primeira lição interessantíssima do programador pragmático é o conceito de ETC, easier to change, mais fácil de modificar. é um princípio. Na verdade, esse primeiro conceito nos diz o seguinte, que a boa arquitetura, o bom design de código, o bom código vai quase sempre seguir esse princípio. Se você abrir um livro,

qualquer livro de qualquer arquitetura de software vai estar implicitamente ou explicitamente falando sobre esse princípio. Pô, o que que é o que que aplica isso aqui na prática, né? Se você vê arquitetura exagonal, também conhecida como ports and adapters, é especificamente sobre isso. Clean Arc é especificamente sobre isso. Metade do livro Clean Code é especificamente sobre isso. Layered Onion Architecture. Todas

elas prezam por duas coisas que são alta coesão e baixo acoplamento. O que que isso significa? Coisas que pertencem juntas, que são da mesma responsabilidade, que merecem estar juntas, vão estar juntas. Coisas que têm responsabilidades ou tarefas diferentes vão ter o mínimo de acoplamento possível. elas vão interagir através da menor superfície diária, da menor superfície de contato possível.

Basicamente isso. E cara, isso daqui na prática, na prática mesmo significa que você quer fazer coisas que são mais fáceis de mudar. Easier to change. Por que que baixa complemento é bom? Porque o código fica mais fácil de mudar. Por

que que alta coesão é bom? Porque o código fica mais fácil de mudar. Quando as coisas que devem estar juntas pertencem juntas, a gente sabe onde ir para fazer as modificações. Baixa acoplamento. Se o meu banco de dados tiver desacoplado, vai ser mais fácil de eu mudar o meu banco de dados. easier to

change. Se a minha classe usuário não souber como funciona o as partes internas da classe produto, eu alterar a classe produto vai ser mais fácil, porque eu posso só alterar o produto e tá confiante de que eu não quebrei o usuário, mais fácil de modificar. Por que que testes são bons? Testes são bons porque facilita a manutenção do código sem medo. Você vai poder alterar aquele código e garantir que aquilo que está sendo testado, aqueles requisitos que estão sendo testados, não vão quebrar.

Testes são bons porque aumentam manutenibilidade etc. Qual o nome de variável mais fácil de entender? Tá, me ajuda aqui. Percentual ICMS carro. Faz sentido, né? Todo mundo entendeu o que

que é essa variável. Mas se essa variável tivesse com o nome percar, tá mais difícil de entender o que que é? Se tá mais difícil de entender o que que é, quando tiver um problema, vai ser mais difícil de eu encontrar onde é para modificar. Logo, nomes expressivos de variáveis são easier to change. Sempre vai pelo caminho que é mais fácil de se mudar. sempre vai pelo caminho e to

change. A segunda lição que é muito próxima de Easer to change é o dry. To repeat yourself, não se repita. Agora, eu sempre falei que eu não gostava muito de dry até eu mudar minha perspectiva de dry para ser a mesma perspectiva que tem no programador pragmático. A minha perspectiva de dry antigamente era a seguinte: não ter código duplicado, não ter linhas duplicadas de código, né?

Don't repeat yourself, eu não quero me repetir, eu não quero duplicar código. Era assim que eu pensava, por isso que eu não gostava de dry. E eu segui esse princípio aqui, me leva a abstrações esdrúchulas. Eu percebi isso durante a minha carreira, eu abandonei o dry. Agora o Pagmatic Programmer, programador pragmático, vai argumentar em outra linha completamente diferente, que eu concordo perfeitamente. Dry da forma

correta não é sobre não ter código duplicado. Presta bem atenção em mim. Esquece a palavra código. Não é sobre não ter código duplicado, é sobre não ter lógica duplicada. Em específico, a mesma lógica duplicada. Parece uma

mudança sutil, mas eu te garanto que não é uma mudança sutil, tá? Vamos ver isso aqui na prática no código. Olha para esse código aqui, tá? Esse código valida duas coisas. A gente tem dois validadores aqui que vão ser usados em partes do código diferente, tá? A gente

pode imaginar facilmente que isto aqui é um software de um usuário ali que vai cadastrar os produtos da loja dele. O usuário vai ter umidade e a loja vai ter uma quantidade de produtos, tá? Dentro da parte do domínio que é responsável pelo usuário, a gente provavelmente vai estar usando esse validate age. Dentro da parte do domínio que é responsável pelos produtos, a gente vai estar usando o validate quantity. Antigamente eu pensaria o seguinte: "Pô, olha como é que esse método, né? Validate a faz

exatamente a mesma coisa, né? Ele valida que o tipo é integer, ele valida que o integer mínimo é zero. E o validate quantity, ele faz a mesma coisa. Ele valida que o tipo é integer, ele valida que o integer mínimo é zero. Na minha cabeça, que que eu teria pensado anos atrás, né, pô? Redundante. Tô vendo

aqui, ó, ó, isso daqui tá duplicado. Isso daqui é a mesma lógica em cima e embaixo, tá? Tá duplicado na minha cabeça. Que que eu vou fazer? Vou remover isso daqui. Vamos mudar isso

daqui, ó. Não é mais validate age. Não gostei de validate age. Eu vou colocar validate. Só validate. Validate, tá bom?

Validate tá bom porque tá validando. Pronto, fechou. Temos menos linhas de código. De fato, temos menos linhas de código. Ou então a gente pode mudar esse nome, né? Porque validate, vamos ver

aqui, ó. Validate quantity or age. Beleza, fechou. Agora, pô, tá bem expressivo, né? Agora faz bastante sentido. A gente tem menos duplicação. A

gente tem menos duplicação. Esse validate quantity or age agora vai ser usado dentro do usuário. Afinal de contas alteramos aqui, né? Não existe mais o validate age. A gente tem esse método que vai ser usado dentro do usuário. A gente tem esse método aqui

que vai ser usado também dentro dos produtos. Mesmo método sendo usado em dois lugares. OK. Melhoramos a qualidade do nosso código. Na minha opinião e na opinião do Pragmatic Programmer, não. A

qualidade do código não foi melhorada porque ele não tá e to change. Ele não ficou mais fácil de dar manutenção, ele ficou mais difícil de dar manutenção. Porque é o seguinte, né? A regra de negócio, pensa como o dono do negócio, o dono da empresa. A regra de negócio de validar uma idade é que a idade tem que ser um número inteiro positivo. A regra

de negócio para validar uma quantidade é que a quantidade tem que ser um inteiro positivo. OK? Mas essas duas regras não são a mesma regra, não dizem respeito à mesma coisa. Por quê? Muito simples.

Imagina que você percebe um bug. O bug foi que você teve um usuário com a idade de 1350. Tá errado, né? Não, não faz sentido. Nenhum usuário com 1350 anos de idade tá usando seu serviço. Se a gente

tiver esse um método aqui, ao alterar a idade mínima, a gente sem querer alterou também a quantidade mínima. a gente vai ter que refaturar isso daqui. A gente vai ter que transformar esse método nos dois métodos, que nem a gente tinha antes, porque a lógica do que é humidade, a regra de negócio do que é humidade, não tem nada a ver com a regra de negócio do que é uma quantidade. E se no futuro, por exemplo, eu começar a vender, pô, sei lá, farinha agranel, eu vou vender 4.5 kg de farinha, nota 4.5

não é mais um inteiro, né? Isso daqui não é mais um inteiro. O que que é mais fácil de mudar? Se eu tiver que mudar a regra do que que é uma quantidade, esses métodos com repetição são mais fáceis de serem alterados do que os métodos sem repetição. Esses métodos são mais desacoplados. Esses métodos t maior

coesão, porque o validate age diz respeito aqui, tá junto do user e o validate qu tá junto da quantidade, tem maior coesão, tem mais baixo acoplamento. Esse código, na minha visão e na visão do pragmatic programmer é melhor do que uma abstração errada. Legal, né? Bem legal. Quando eu vi isso daqui, eu entendi o porque que eu nunca gostei de dry e agora eu passei a gostar de dry. Agora, lembra que eu falei, dry

não é sobre código duplicado, é sobre lógica duplicada. Onde que a gente pode duplicar lógica? A gente pode ter lógica duplicada no comentário. Porque se a gente tem um método assim, né, olha, olha esse método, ele não tá muito bem escrito, né? Você tem aqui um f de deve ser difícil. Se a pon for maior do que

zero, f + 20 x a check count. Tá um pouco difícil de entender, mas a mesma lógica presente aqui dentro desse método é a mesma lógica que tá presente aqui no comentário. Isso é uma lógica duplicada. Por quê? Se eu for dar manutenção a esse método aqui, se esse método tiver um bug, talvez tenha também um bug no comentário. A lógica está duplicada,

embora não haja duplicação de código. A mesma lógica do método é a mesma lógica do comentário. Como que a gente remove essa duplicação? É tentando transformar esse método em algo mais legível em inglês. Que que eu preciso fazer, né?

Pô, cada cheque custa $. Se a conta tiver em overdraft mais de 3 dias, custa para cada dia. Se a conta tiver mais que $ 2.000, reduz a taxa em 50%. Entendi.

Vamos deletar isso aqui. Vamos fazer esse método em inglês. Nossa taxa é 20 por cheque. Se a conta tiver em overdraft por mais de 3 dias, na nossa taxa, a gente vai somar 10 mais o número de dias em overdraft. Se a conta tiver mais de 2000.000, a gente vai reduzir as

taxas em 50% e no final a gente retorna as taxas. OK. Tiramos a lógica duplicada. A lógica era duplicada no comentário no método. Agora a lógica tá quase que inteira só no método. E ela

ficou mais compreensível. Ela ficou mais próxima do inglês, mais próxima do comentário de antes. Legal, né? Se você pensar que dry é sobre não ter a mesma lógica em lugares diferentes, dry é bom. Se você pensar que dry é explicitamente sobre linhas de código duplicadas, eu acho dry horroroso. Gostou das dicas

práticas? Vamos tentar trazer mais nos próximos vídeos. Agora vamos pr as dicas de carreira. Muita gente não vai gostar disso daqui, tá? Mas isso aqui eu trouxe, tô trazendo do livro, tô trazendo a opinião do programador pragmático. Você provavelmente trabalha

8 horas por dia. Se o seu trabalho na sua empresa tá ruim, pense o seguinte: você trabalha 8 horas por dia, mais ou menos 240 dias por ano. Então, botanha é 8 x 240 vezes quantos anos que é uma carreira, uns 40 anos de idade. É do seu interesse que o seu trabalho seja talvez menos maçante, talvez menos chato, talvez menos ruim. Um amigo meu empresário sempre fala que, cara, nenhum bom gestor vai te impedir de fazer melhorias no nos processos e melhorias na qualidade de vida dos funcionários.

Ninguém vai te impedir de melhorar, ninguém vai te demitir por isso. E se te demitirem, vai ser um favor que estão te fazendo. Palavras dele não minhas. Você pode fazer duas coisas. Ou melhorar a sua empresa, empresa que você trabalha, ou ir para uma empresa melhor. Foi o

disclaimer. Na maior parte da minha carreira, na maior parte da minha vida, eu fiz isso aqui, ó. Eu fui para uma empresa melhor. Toda empresa que tava ruim, eu mandava currículo todo dia. Ambas requerem esforço, tá? Isso aqui

não é fácil, não é legal. Ninguém quer, no dia a dia, você não quer, você não tá pensando nisso, você não quer fazer isso, você quer só terminar o dia, mas no final das contas é a sua vida, cara. Segundo o programador pragmático, puxar a responsabilidade de melhorar o ambiente ao seu redor vale a pena e é algo excelente. E eu concordo, tá? Valeu muito a penas. Poucas vezes que eu fiz

isso. Essa que é boa, não vivo com janelas quebradas. Pra galera que já já ouviu essa analogia, né? É um conceito até demonstrado da criminologia que sinais visíveis de crime e desordem, como janelas quebradas ou degradação, depredação no geral, encorajam mais crime e mais desordem ainda, né? Se você quebrar uma única janela na sua casa, você provavelmente vai consertar. Agora

se for uma janela quebrada, quebrar a segunda, quebrar a terceira, começar a cair os azulejos da parede, pô, você provavelmente não vai consertar, né? Tipo, imagina que você vai jogar uma latinha no lixo, aí você vai andando até o lixo e tá lá o lixo transbordando de latinha, tá um caos enorme, todo mundo começou a botar latinha em volta do lixo. O que que tu vai fazer? Tu vai corrigir, consertar o lixo todo ali e empacotar aquilo ali bonitinho, botar sua latinha certinho? Provavelmente não.

Provavelmente tu vai deixar no chão do lado da lixeira. O mesmo acontece numa code base. Gambiarra, puxa gambiarra até o negócio ficar impossível de dar manutenção, tá? Os primeiros sinais de degradação, eles têm que ser coibidos o mais rápido possível, senão você vai viver com janelas quebradas. Nota essa regra ela é tão válida que ela é usada em vários ambientes diferentes, não só na programação, não só na criminologia.

É a regra do escoteiro, né? A regra do escoteiro é que você vai sempre deixar o lugar melhor do que você encontrou. Você sempre tenta deixar code base melhor do que você encontrou. Sempre tenta deixar com mais testes ou testes melhores, não menos testes. É o juramento hipocrático dos médicos, né? Primeiro, não cause

nenhum dano. Tem um problema que eu gosto que é se você se encontrar num buraco, a primeira coisa que você faz é parar de cavar. E é exatamente isso aqui a analogia da janela quebrada. Quinta dica, investir num portfólio de conhecimento de maneira regular. Assim como você investe na sua Codebase, você melhora a sua Codase, você também melhora aquela coisa que melhora codebase. Aquela coisa que melhora a

codase é você, a sua capacidade, é o seu cérebro. Então você investe no seu cérebro que vai melhorar sua codase depois, que vai melhorar sua carreira, seu conhecimento, seu emprego, enfim, etc. vai melhorar tudo, né? E a lógica daqui é a seguinte, pode não gostar de ouvir isso aqui, mas o fato é, ou tu tá aumentando o teu conhecimento dentro do trabalho, certo? Se você não tiver estagnado, você pode muito bem aumentar o seu conhecimento dentro do trabalho, perfeitamente possível. Perfeitamente

possível. Mas se isso não tiver acontecendo, se você não tiver aumentando seu conhecimento dentro do trabalho, você pode estar aumentando seu conhecimento fora do trabalho, perfeitamente possível. Já fiz os dois, os dois já funcionaram. Se você não tá fazendo nenhum dos dois, você não tá investindo no portfólio de conhecimento, você não tá aumentando seu conhecimento, você não tá aumentando sua capacidade, você não tá se tornando um profissional mais valioso. De novo, não tô fazendo um julgamento de valor aqui. Pode fazer

esse, pode fazer esse, pode fazer nenhum dos dois. Só que se você não fizer nenhum dos dois, você vai estagnar. E tá tudo bem. Quase sempre dentro do seu trabalho é possível que existam tesques que vão permitir que você aumente o seu conhecimento. Imagina o seguinte, tá p muito padrão, um negócio muito muito básico aqui. Você tem uma tarefa aqui

que vai demorar na sua estimativa mais ou menos 14 horas para ser executada. Não é um tempo incomum, né? Você pensa ali, pô, 14 horas, eu provavelmente durante 14 horas, né? Eu sou um ser humano, sou uma pessoa normal, eu vou trabalhar umas 9 a 10 horas, né? o resto do tempo, pô, eu vou estar indo no banheiro, eu vou ter me distraído ali, eu vou est vendo um vídeo, vou estar fazendo alguma outra coisa, eu vou trabalhar umas 9, umas 10 horas. Beleza?

É perfeitamente normal. Em ambos ambientes, tanto remoto quanto dentro da sua casa, você não produz 14, uma tarefa de 14 horas, você não produz 14 horas. Você produz umas 9, 10, talvez, e entrega em 14 horas. Pô, 14 horas, convenhamos, 14 horas é dois dias de trabalho, né? Não sei para você. Para

mim 14 horas é dois dias de trabalho. Se eu tenho uma tarefa de 14 horas, ela vai demorar dois dias. Nesses dois dias, cara, assim, é impossível praticamente que não exista uns 30 minutinhos que tu consiga usar para estudar algo sobre a tesc ou estudar algo relacionado sobre a tesca ou ler algum artigo ou fazer algo parecido ou entender de uma arquitetura legal que você vai usar para resolver esse problema ou estudar um pouco sobre algo que tange a resolução desse problema, é impossível que não exista durante 14 horas que você vai executar em dois dias 30 minutos que tu possa fazer algo para melhorar. Impossível, impossível. E é isso. 30 minutos, né?

Vai dar 15 minutos por dia. A gente falou que tinha quantos dias de trabalho mesmo no ano? Era 240 mais ou menos. Faz aí 240 x 15 vai dar. A gente pode calcular aqui de cabeça, né? Quantas

horas vai dar isso daqui. 240 minutos são duas são 4 horas, né? 240 minutos dá dá 4 horas. 4 horas. 15 x 4 horas dá 40 + 20 60 horas. Dá para prender bastante

coisa 60 horas, tá? Num ano, se você investir, cara, 15 minutos por dia só nos dias úteis, é bastante coisa, é bastante investimento no seu portfólio de conhecimento. É isso que o programador pragmático tá te recomendando aqui. E essas foram as cinco dicas, né? Essas cinco estão antes da primeira metade do livro. O livro vai

est na, o link vai est na descrição também do, do livro, tá? Ou seja, se eu peguei cinco dicas boas antes da primeira metade, dá pra gente trazer mais cinco, se você quiser. Mas obviamente é só se esse vídeo não for mal, tá? Esses vídeos assim vão muito mal. Todo mundo diz que tá cansado de ouvir sobre IA, né? Mas aí eu faço um

vídeo de, ah, o vídeo pega 30, 40.000 views. Eu faço um vídeo de um livro, pega 5.000. Me ajuda a te ajudar, vai.

Eu quero fazer mais vídeo assim.

---
video_title: "Porque eu não gosto de Git Flow"
video_id: hn_88MUudTo
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=hn_88MUudTo
video_date: 2026-01-21T13:01:23+00:00
video_description: |
  Vem pra AUVP, a melhor escola de investimentos do Brasil: https://sard.ink/AUVPGalego37
  ---------------------------------------
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  💼 Lista de espera do curso de System Design: https://hub.la/g/soRquK6yh8ZAC0tVg3Tz
  
  contato: [algoritmos.galego@gmail.com](mailto:algoritmos.galego@gmail.com)
---
Vamos falar um pouco de gitfow, de continuous integration e de trunk based development. O vídeo é um pouco mais sobre gitfow. Eu quero falar o que que eu acho que não faz sentido no Git Flow e o por que eu, na prática acabo não seguindo nenhum desses três aqui a risca, tá? Eu acabo fazendo um misto porque eu acho que tem ideias boas em cada um desses aqui. E vou te explicar que it flow, que que sei, por que existe um, por que que existe outro, quais ideias boas tem em cada um. Antes disso,

se você deve trabalhe na área, ganha ali R$ 4.500, R$ 5.000 ou mais, tá na hora de aprender a investir, aprender a investir bem, aprender a investir em ativos de valor e ter acesso aqui ao UVP. Na UVP você vai aprender a investir em renda fixa no Brasil e fora. Você vai aprender a investir em reservas de valor, né, como ouro, Bitcoin, outras coisas que você quiser. Aprender a

investir em ETFs, no Brasil, nos Estados Unidos, na China, em qualquer país que você queira investir. E você vai sair de lá um investidor com 100% de garantia. Se você não se sentir seguro para investir, você pode de fato ele pedir o seu dinheiro de volta e você vai ser 100% reembolsado, né? Não tem risco nenhum nesse sentido. Quem dá as aulas é o Hena, sujeito a análise de crédito, você pode ter esse cartãozinho aqui que dá 1% de cashback na fatura e sala VIP em aeroporto. Você vai ter acesso também

à plataforma de investimentos da UVP, que é a que eu uso para investir no Brasil. E é bem legal, tá? O VP é uma comunidade incrível, com muita gente, muito conteúdo de quem entende bastante mesmo sobre investimentos. Clica no link ali na descrição, tá? Clica aqui em faço sua análise de perfil para você ver se a UVP faz sentido para você e a UVP ver se você vai ser um aluno que pode tirar proveito disso. De fato, preenche

questionarzinho rapidinho e vem paraa UVP, que é a melhor escola de investimentos do Brasil. Em 2010, um cara chamado Vincent Dr inventou, né, surgiu com isso daqui, com o que a gente hoje conhece como Git Flow. É importante a gente ter essa noção de tempo de que 2010 foi quando ele veio com isso, porque 2010 é outra época. Isso daqui pra 2010 é uma melhoria tão grande, mas tão grande, com o que estava sendo praticado na época, que a gente não pode falar que isso aqui é algo além de genial. Sinceramente, a empresa mediana das que eu trabalhei pelo menos em 2018, era muito pior que isso daqui, tá? 2018,

imagina 2010. Qual que é a ideia por trás do Git Flow? Tá aqui explicadinho, tá? Você vai ter as branches, você vai ter sua branch main, você vai ter ali algumas branches de hot fix, algumas branch de release e as branch release vão ser mergeadas para main, uma branch dev e algumas branches de feature, né? Então, as branches de feature vão sendo mergeadas nas branches de dev. Você vai

fazendo hotfixes ali para main e para dev. Em algum momento, quando você quiser lançar o seu software, você tem branches de release. Isso aqui tem algum certo nível de organização. Isso aqui permite que você selecione snapshots em específicos em cada período de tempo para lançar isso daqui para mim. É bastante vantajoso. Existe aqui a

possibilidade da gente em mergar hot fixes, né, algo super interessante também. E existe também uma separação aqui em que aquele código que tá em produção servindo aos clientes é diferente daquele código que tá sendo desenvolvido e possivelmente tem bugs, possivelmente tem problemas e etc, né? Hoje em dia, com o avanço de CICD, com o fato de que várias empresas têm integrado o software continuamente, a gente tem que a indústria tem convergido cada vez mais em trunk based até CI, mas CI eu não vejo ser tendo praticado. E na verdade o que eu vejo é que muitas empresas na prática fazem um misto entre Git Flow e Trunk, tá? É algo um meio termo entre os dois. Por que que eu

trouxe aqui em 2010, né, que veio isso daqui? Porque que é importante ressaltar isso? Porque o próprio criador, o próprio Vincent, em 2020, no mesmo post que ele criou aqui o o Gitflow, ele veio argumentar que apps web passaram a ser continuamente integrados e raramente feito rollback. Então você não precisa suportar múltiplas versões de software rodando no mundo real. A mente do Vincentou Git Flow era uma situação diferente. Ele viveu um contexto

diferente do contexto moderno de software web. E o próprio Vincent Veio, eu sugeri que 10 anos depois ele sugeriria pra maioria dos softwares adotar um modelo diferente, o modelo de GitHub Flow, que não é o modelo que ele sugeriu. GitHub Flow é muito mais simples, você vai tirar muitas dessas branches aí, tá? Que você não precisa. E você vai ter aqui o que a maioria das empresas faz, que é criar uma branch, fazer mudanças nessa branch e mover essa branch às vezes para dev, às vezes para stage, às vezes para main. Você tem um

modelo que seria um pouco mais simples. Você tem um modelo que você teria aqui, né, a nossa main. Aqui embaixo você vai ter de repente feiture um, feature 2, volta e meia você vai emergear essas features aqui ou para main ou para dev e depois para main. Isso acontece porque a tecnologia permite que hoje em dia a gente dê rollbacks de maneira um pouco mais facilitada, né? A gente não precisa mais tanto dessas branch aqui de release. Hotfix ainda vai criar

rapidamente para consertar alguma coisa, tá? Mas Hot Fix conceitualmente ela vai ser muito parecida com uma branch feiture, meio que não tem diferença. E você pode, dependendo da situação, talvez até cortar a sua branch deve. E, né, para voltar para uma situação atrás, fazer o rollback, é bastante facilitado. São, por isso que você não precisa mais de tanta coisa. Na época em que o Git

Flow foi inventado, a gente não tinha essa ideia de entrega contínua tão frequente. Era mais trabalhado com com os releases mesmo, sei as versões, né? Você pode olhar aqui, ó, no aqui na nossa foto, a gente tem V0.1. Atualmente, você vai olhar a versão de um soft, provavelmente vai ser V0.1.2.12.112,

112 você tem versões muito mais incrementais, versões muito menores. Você tem que ao invés do ciclo de se juntar várias features num release e esse release e para main em algum momento, uma vez por mês, uma vez a cada dois meses, cada feature exclusivamente tá indo quase que direto pra dev e quase que direto pra M, se possível até no mesmo dia. Quanto mais a gente se aproximar desse modelo, mais a gente tá se aproximando de Trunk. Qual que é a diferença entre Trunk e o modelo aqui que a gente tava olhando agorinha mesmo, né? Modelo do Git Hubby Flow, cara, quase nenhum, tá? Trunk é um pouco mais

agressivo. Trunk é um modelo que salienta muito branches de features que vão viver o mínimo tempo possível pra gente conseguir fazer algo que funciona e mergiar para mim, certo? Então você vai fazer ali uma feature, que é a menor feature possível, que cabe de maneira concisa, né, que não é uma feature quebrada, emerg isso para mim imediatamente. E o mais extremo disso ainda seria o C, o continuous integration, que você vai estar todo dia comitando direto na main. Claro, o seu comit não pode quebrar o software que tá em produção, né? Então você

provavelmente vai esconder atrás de um módulo, atrás de uma feature flag e vai comitando direto na M. O X da questão que a gente tá chegando aqui é quase que um espectro. Ninguém explica isso dessa forma, tá? Não sei porque que tem tantos esses termos aqui. E eu falei lá no começo do vídeo que eu ia falar que, pô, eu não vejo ninguém seguindo essas coisas exatamente a risca, porque eu acho que é quase que um espectro. O

espectro é o seguinte, né? A gente vai começar aqui com o git. Acima do gitfow a gente vai ter o git flow. Lindo os nomes, né? Não, não causa confusão nenhuma. a gente vai ter trunk, a gente

vai ter, né, C continuous integration, tá? Passando rapidamente por cada uma delas. Então, Git Flow, que a gente viu aqui, né, várias branches. GitHub Flow, esse segundinho aqui em que a gente salienta a importância de ter a feature sendo mergeada direto para M ou às vezes para D, depois para M. Trunk em que a gente enfatiza a necessidade das features serem desenvolvidas rapidamente, as branches de features viverem pouco tempo e a gente vai agressivamente em merergeando. E

continuous integration que a gente vai comitando direto na main. Isso aqui é um espectro. Isso aqui é um espectro sobre o quê? Quanto mais para cima você tá, você vai ter mais feedback, mais rápido. Certo? Se no Git Flow, eu preciso

esperar até uma release para ter um um feedback de se meu software tá funcionando ali em pro não, né? No GitHub Flow, como eu não trabalho mais tanto ali com os releases, eu tenho um pouco mais rápido. No Trunk, como as features elas vivem muito pouco tempo, né? A ideia é que eu termine o meu feature ali em um, dois dias, ela vive menos tempo ainda. No CI eu tô comitando todo dia na M. No momento que eu

comitei, eu já tô obtendo aquele feedback. O problema é que quanto mais feedback eu tenho, eu vou ter o caminho inverso aqui, né? E quanto mais para baixo eu tô, mais eu tenho o tempo de teste. Pô, se eu vou fazer uma release a cada dois meses, eu vou testar a minha release ali. Se eu fiz uma feature, eu provavelmente vou testar a feature inteira. Provavelmente aqui com Git, com

GitHub Flow, eu com certeza trabalhando com requests. No GitHub Flow eu também com certeza trabalhando com P requests. Em Trunk, eu muito provavelmente tô trabalhando com talvez por request, talvez PP, né? Vamos colocar aqui per programming e com certeza testes. Em C eu não tenho tempo hábil para revisar um P request, né? Se eu tô comitando direto

na main, quer dizer que nem tá sendo criado o P request. Eu tô necessariamente trabalhando com PRIM e necessariamente trabalhando com uma suit extensiva de testes automatizados. Então, nota, para que seja possível eu adotar um modelo de integração contínua, é quase que imprescindível que eu tenha testes antiwend, porque se eu tô comitando direto na M, eu preciso garantir que muita coisa não tá quebrando no meu commit. Se eu, ao invés de estar comitando direto na main, eu tô, né, comitando essas features aqui em outro ambiente, de repente o ambiente deve, certo? Eu adiciono o ambiente deve aqui. Aí eu consigo ter um keyway, por

exemplo, eu consigo fazer algum tipo de teste manual, eu consigo rodar algum tipo de teste na minha branch, né? Dev. Se eu comito direto na main, não dá para fazer isso. O GitHub Flow, perdão, Git Flow, ele encoraja essa branch deve aqui, que eu não acho que é uma prática ruim, tá? Eu acho que é uma prática bem legal. Eu acho que para muitas empresas

vai fazer sentido isso, porque existe um custo muito grande de você criar uma suí extensiva de testes. Se a sua empresa não tem uma suí extensiva de testes que vai prevenir regressão, provavelmente ela deveria ter, mas se ela não tem, eu não acho que tem como você adotar continuous integration. Tipo, cara, para mim não parece possível, parece que vocês vão estar quebrando a mim o tempo todo. O problema disso daqui, eu acho que todo mundo consegue ver isso aqui claramente, é que a branch deve e a branch vão ficar em vários momentos desincronizadas. Quando você tem muitas branches assim, começa a dar um drift, começa a causar muito conflito, as coisas começam a ficar muito diferentes e experiência normal, tá? Experiência

padrão de várias empresas, em algum momento você vai pegar essa branch dev aqui, você vai nucar ela, você vai deletar a existência da branch da branch, vai clonar a main e o clone da main vai ser a sua nova dev. Cara, isso aconteceu várias vezes em empresas que eu trabalhei, tá? Tipo, você tem que deve vir o futuro e mem vir o presente, só que em algum momento tem um drift muito grande, aí você precisa nucar alguma coisa para fazer sentido. Então, né, quanto mais brands a gente tem, quanto mais tempo a gente demora para integrar esse código, menos ciclos de feedback a gente vai ter, o que é ruim. Mas também a gente não pode ser, eu acho, muito ingênuo de achar que a gente só conseguear para M sem testar se a nossa empresa não tiver adequadamente preparada para isso. Claro, se a gente

tiver todo dia trabalhando com per programming e a gente tem uma suí de testes absurda e a gente tem uma escultura, uma escultura, uma cultura escalável de testes ane, de testes de integração, né, se isso tá embuído na cultura da empresa, a gente consegue se aproximar muito de C ou até praticar C de fato, senão não tem como. Essa empresa não tem uma cultura muito forte de de ownership do código, não tem como. Você percebe também, né, o o Hotfix aqui, ó, trazer aqui um pouco pro lado. Olha, olha a branch do Hot Fix. Ela tá vindo para cá. Ela tá vindo para cá

também. É, às vezes não é o mesmo Hotfix, né? Às vezes as versões aqui estão diferentes que o negócio não, ele é um bug numa e não é um bug no outra. Você vai ter que possivelmente resolver esse conflito algumas vezes. Se eu só tenho a main, eu tô comitando direto na main, não tem conflito. Não existe

conflito, né? A gente só tem amém, a gente tem R fix, a gente tá comentando direto, não tem conflito. A não ser que alguém tenha alterado o mesmo código, mas se esse for o caso, o conflito vai ser pequeno. Um dos problemas do Gitflow, né, é que ele vai adicionar processos onde a gente poderia automatizar muita coisa. É uma boa prática, eu acho, a gente tentar mover a nossa empresa mais para cima dessa escala aqui, porque isso aqui nos dá agilidade. E nota, tempo de teste é o

que a gente quer minimizar também, né? Testes são um custo. Quanto menos tempo a gente conseguir ficar testando, melhor, tá? Para isso, pra gente conseguir ir subindo nessa escadinha aqui, a gente vai precisar de CP, a gente vai precisar de testes automatizados. É interessante a gente ter link, é bem interessante que eu consiga rodar o meu software localmente de maneira rápida, de maneira que eu consiga replicar tudo que tá acontecendo em produção na minha própria máquina, né? Eu preciso que o meu ambiente de

desenvolvimento seja adequado, porque afinal de contas, se tiver muito diferente, se o software rodar de uma maneira muito diferente na minha máquina do que em produção, enquanto eu tô criando o meu commit para mergar pra produção, eu não sei se isso tá causando problema, porque n tá rodando muito diferente do que na minha máquina. Samente importante, Future Flags. Eu acho que é quase impossível você ter CI sem ter fiture flags, né? Por quê? Se eu tô comitando direto na main todos os dias e eu tenho uma feature que demora 5 dias para ficar pronta, eu vou est comitando features incompletas na main.

Se eu tô comitando features incompletas na main, eu quero separar, enquanto eu tô desenvolvendo, ela tá escondida atrás de uma feiture flag que vai impossibilitar ela de rodar. O nosso software tem que est modularizado necessariamente. O bom de C que obriga a estar modularizado. E aí quando isso tiver pronto, eu flipo minha fiture flag ali ou eu deleto a fiture flag. Na verdade, o ideal é você pegar feitature flag, botar, tipo assim, 20 usuários para testar essa nova feature. Se

funcionar, aí sim você deleta feature flag, né? Essa é uma prática excelente para vários tipos de empresa. Tenta do canary releases, né? E algum tipo de processo de review robusto. Ele pode ser um paaming, ele pode ser um pair programming com outra pessoa terceira revisando depois do que foi feito. Mas

novamente, se a gente tá comitando todo dia o seu tempo de review, ele tem que ser rápido também. Onde que eu acho que tá o Sweet Spot pra maioria das empresas? Tá provavelmente aqui, tá? Provavelmente eu acho que é entre o Gitar Flow e o Trunk. Eu acho que features pequenas sendo mergeadas diretamente ali para main é legal. Às

vezes você vai querer ter um ambiente de dev também para você testar algumas coisas ali manualmente, porque a gente sabe, na realidade a maioria das empresas você não vai conseguir ter end trend para tudo, você não vai conseguir testar tudo. É interessante que você tenha a dev para poder fazer esse tipo de teste, né? Ou então, às vezes você nem precisa ter a branch dev, às vezes você pode esconder as coisas atrás de Future Flag e criar uma preview baseada na main e usar um usuário que tem Future Flag lá habilitada. Pode ser também. Das ideias aqui que surgiram desde o Git Flow, uma das melhores, tá? É obter

feedbacks muito rápidos e ter branches muito curtas que vivem pouco tempo. Quanto menos tempo você conseguir manter suas branches vivas, melhor, tá? Via de regra, melhor. Gitow teve esse momento sobre Sol. Git flow é fantástico. Foi

fantástico, na verdade. Eu só acho. E o criador também acha que passou da época, né? Porque software tá tomado, tá dominado completamente pela web. Gitow não é mais como a gente faz software pra web hoje em dia, tido pelas melhores práticas, né? Enfim, tem muita gente que

faz isso aqui ainda, mas eu não acho que é das melhores práticas também. Não acho muito ruim, não, tá? É, só que hoje em dia me parece que essas ideias aqui trazem uma complexidade, trazem um drift, né, uma uma diferença muito grande entre os brins. Você tem que ficar reconciliando as coisas ali o tempo inteiro. Você adiciona processos burocráticos que não estão gerando tanto valor, na minha opinião, você enfraquece uma das coisas mais valiosas que se soube desde Agile, que é o ciclo de feedback rápido, né? Quanto mais rápido

você botar software na mão do cliente, melhor. Então, se a sua empresa se encontra numa situação assim, primeiro sabe que ela tá numa situação, OK? Porque eu comecei, [risadas] eu comecei minha carreira zipando a Code base, subindo lá pro pro software, pro servidor via F Zilla e aí você bota um negócio para rodar de novo. Era assim, cara, era assim. Era um caos completo.

Sempre es tiver usando Git Fow, ela já não tá muito mal. Mas enfim, se você quiser evoluir disso aqui, tá? É muito, muito, muito interessante aumentar testes automatizados, é muito, muito, muito interessante. Future flags, é muito, muito, muito interessante colaboração próxima. Isso significa muitas revisões de código um do outro, possivelmente com pair programming.

Quanto mais você aumenta essas coisas aqui, percebe que tudo aquilo que a gente tá recomendando para se sair do GitHub Flow, perdão, Git Flow, é o que vai permitir que você tenha um pouco menos de tempo de teste e que você então aumente a velocidade de que você vai receber feedback do seu código, né? Por isso que eu gosto desse desse espectro aqui. Você não precisa necessariamente se encaixar em um ou outro, tá? Não não tem nenhum problema. É só a gente compreender o tradeoff que a gente tá optando. Eu necessariamente vou ter

menos tempo para testar o meu software se for para se ai é fato, não tem como negar isso. Então para compensar esse tempo a menos que eu tô testando, eu preciso de mais teste automatizado. Eu preciso de mais fiture flags, eu preciso de uma colaboração mais próxima, é óbvio, eu preciso de mais olhos no código mais frequentemente. Eu preciso proteger proteger meu cliente e esconder ele atrás de fit flag volta e meia. Por isso que isso aqui é muito lógico.

---
video_title: "Exceptions é gambiarra"
video_id: gYwj6j2Wxqg
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=gYwj6j2Wxqg
video_date: 2026-01-19T13:01:28+00:00
video_description: |
  🤖 Use a abacus IA, AppLLM, ChatLLM, CodeLLM e o Deep Agent por apenas $10: https://chatllm.abacus.ai/agd
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  📚 Recomendações de livros: https://www.augustogalego.com/books
  
  contato: algoritmos.galego@gmail.com
---
Tu provavelmente não vai gostar muito desse vídeo. Eu percebo que quando eu faço um vídeo mais opinativo, mesmo que eu traga fatos nele, e eu vou contra um senso comum, as pessoas tendem a dar dislike no vídeo. Esse vai ser o caso aqui. Vamos comprar uma briguinha aqui com exceptions. Eu vou te explicar porque que exceptions em vários casos são ruins. São realmente ruins, tá? Por

que que eu acho que, pô, por que que eu sou da opinião extremamente controversa de que a gente deveria usar exceções para casos que são excepcionais de fato? E casos que não são excepcionais não são exceção, né? É incrível. Parece óbvio, mas claramente não é óbvio, porque ninguém faz isso. Que que a gente vai falar? Vamos falar de custo

computacional. Como assim custo computacional? Exceptions podem ser lentas, podem ser bastante lentas, tá? Vamos falar sobre controle de fluxo e vamos falar sobre vazamento de abstrações. Por que que exceptions geralmente são gambiarra e causam mais gambiarra ainda? E claro, né, a gente

não gosta muito de oramismo. Existem casos para se usar exceptions. Eu vou tentar falar quais que eu acredito que são eles. Antes disso, vou te falar rapidamente da patrocinadora do canal. Hoje é aba que a gente tem aqui apenas 10, né? uma interface que te dá acesso a

todas as LLMs aqui, né? Você pode usar o chat apt, cloudsonet 4, enfim, qual que você quiser, qualquer uma delas. Você consegue, inclusive usar qualquer uma delas para gerar imagem. Você pode usar aqui o Nano Banana Pro, né, que gera imagens absurdamente impressionantes, ultra realistas, Gem 3 Pro, que é muito bom para código, você pode ativar o modo code aqui e fazer código com isso. Além disso, você recebe também acesso ao de patient. de page da maneira que eu uso é

para fazer protótipo. Esse aqui é um protótipo que a gente fez e em assim um prompt, ele me deu esse software que eu posso inclusive hospedar aqui, tá? É um software de gestão de RH que nos ajuda a gerenciar férias de funcionários e tal. É apenas um protótipo que fez isso de maneira muito rápida para validar uma ideia. É bem bacana. Tem muita gente

usando isso daqui para criar, por exemplo, o backend de um bote de Telegram e hospedar na própria plataforma. Isso aqui é permitido, funciona. Muita gente usando, por exemplo, você consegue linkar o seu e-mail aqui, pedir para ele analisar os seus e-mails ali, analisar dados de alguma coisa, tudo isso funciona, tá? O de agent ele tem acesso a ferramental muito forte, ele consegue simular um computador dentro dele, é bem loucura. E além desses dois, você vai ter acesso a IDE aqui também, né, que tem agente de código dentro da própria IDEA. Você

pode, né, pedir pra IDE consertar algo aqui. A IDE vai consertar. Você pode dar um comand aqui no Mac, né? Ou acho que é contrl i no Windows e sair gerando código. Enfim, é Windows é um forque do VS Code, então você pode usar todas as tensões que você tem no VS Code aqui também. E tem o agente de aqui de quebra

que dá para usar como um copilot, por exemplo. Tudo isso por apenas por mês. O link vai tá aqui na descrição, tá? É uma subscription só. Você tem acesso tudo isso. Claro, tem alguns certos limites

de uso ali, né? Você tem um certo número de tokens que dá para usar todo mês. Vamos começar aqui a nossa conversa. Eu quero tirar isso daqui da porque isso aqui vai ser o argumento mais comum, tá? O argumento mais comum. é que todo mundo

no meu time usa, que o nosso padrão de código é um padrão que usa exceptions. Se você acompanha esse canal aqui por muito tempo, você provavelmente sabe exatamente o que eu vou falar. E exatamente o que eu vou te falar é que se a sua equipe tem um padrão ruim, é melhor você continuar usando um padrão ruim do que você não usar o padrão, tá? Um padrão ruim é melhor do que nenhum padrão. Então, em muitos casos, vai ser comum que você vai continuar usando exceptions para tudo, porque você não vai conseguir priorizar, migrar sua code base inteira de um padrão de exceptions para algo diferente. Mas em algumas

situações eu vou te mostrar aqui como que a gente pode contornar isso e como que a gente pode melhorar isso. Então, né, primeiro argumento posto, tá? Você vai falar: "Pô, todo mundo na minha equipe usa exceptions, eu vou continuar usando, tá tudo bem, pode ser também, mas que é meio gambiarra, é meio gambiarra." Primeira coisa é o custo de exceptions, dependendo da sua linguagem. Isso que eu aprendi com o meu amigo aqui, o Sam Santos. É, o SAM manja muito

de Node, tá? A gente tem inclusive uma mentoria para plenos e senos, principalmente backend, principalmente focado em node, tá? Que a gente dá, se você tiver interesse na mentoria, o link para preencher um form aqui para poder comprar, tá aqui embaixo. O fato de você preencher não necessariamente significa que você vai ser aprovado, porque para algumas pessoas não faz sentido, tá? Enfim, o que que o Sam explicou? O Sam

explicou isso daqui, ó. Isso aqui ninguém fala, a gente tá indo muito longe aqui. Você tem alguns exemplos de linguagem, como por exemplo, o Node, que vai otimizando o seu código, né? Imagina que você tem um código que retorna sempre uma string ali, né? Uma função que retorna sempre uma string. Você

chamou a função 10.000 vezes. O motor do V8, o tal do turbofen aqui, vai fazer um bite code, vai otimizar o byte code. Enquanto tiver sempre retornando uma string, esse código vai ser altamente otimizado, né? O node, conforme ele vai rodando, ele vai ficando mais eficiente.

Qual que é o problema, né? Se você rodou 10.000 vezes e na 10 e uma vez surgiu uma exceção, algo mudou, vai ocorrer o que chama de optimization, né? desotimização. Sendo assim, se você tem um código assim super comum, tá, que busca por usuários e aí se ele não encontrar um usuário aqui, ó, não encontrei o usuário, eu retorno um erro, eu fui executando o código, encontrei um usuário, encontrei 100 usuários, encontrei 1000 usuários. No momento que

eu não encontrar um usuário, nota, eu tava sempre recebendo string ou lista de strings, né? E eu tava sempre retornando o número. Agora eu estouri uma exception, eu desoptimizei o meu tal do Turbofen, o MLV, enfim. Não encontrar um usuário é um caso excepcional. Na minha opinião, não é um caso excepcional, não merece uma exceção. Como então que a

gente poderia consertar isso, né? Como que a gente poderia consertar esse código? Ao invés de eu falar que eu sempre vou retornar um número e eu sempre retornar um número, a não ser que eu estore uma exception, eu posso falar que eu sempre vou retornar um número ou nul. E aí eu sempre retorno de fato um número ou nul, né? Se eu não encontrar o meu usuário, eu retorno nul. Isso até

faz muito mais sentido, porque novamente para mim não é um caso excepcional. eu buscar por um usuário e eu não encontrar é um caso totalmente previsível que faz total sentido. É um erro que a gente consegue recuperar, a gente consegue tratar em qualquer nível. Isso daqui não tem dificuldade nenhuma lidar com isso, não tem nem ambiguidade. Aqui o que nos leva pro segundo ponto. A gente tem algo

chamado controle de fluxo, tá? Vamos colocar aqui como que a gente controla o fluxo do nosso código. Pô, se eu fizer aqui um if, dentro do if tem alguma coisa aí, dentro do else tem alguma coisa também. Isso daqui tá controlando o fluxo do código, né? Eu tô vendo que o meu código ele vai sair daqui, ele vai ou entrar aqui ou ele vai entrar aqui embaixo, certo? Eu tenho um controle de

fluxo que vai de cima para baixo naturalmente. Se eu chamo aqui embaixo, né, uma função, por exemplo, funk faz alguma coisa, funk faz alguma coisa, controle de fluxo vem para cá, vai para essa funk aqui, faz uma, duas, 3, 4 coisas e retorna alguma coisa, o controle de fluxo volta para cá. OK, tudo certo? Que mais que ajuda a controlar fluxo, né? Loops, por exemplo, um for loop. Um for loop vai fazer com

que aqui dentro meu código execute em círculos aqui algumas vezes. Ele dê aqui alguns loopzinhos e ele executa, sei lá, seis, sete vezes nesse loop. OK, tudo tudo certo, tá? Percebe que existe uma coisa aqui. Se eu falei, como anteriormente eu tinha falado, anteriormente eu tinha prometido, por exemplo, né, que a minha função aqui ela vai retornar um number, eu espero que aqui embaixo, né, eu espero que aqui eu receba um número de retorno. O nosso

código, a gente tá olhando para ele e ele tá rodando, né, ele vem aqui para cima, ele entra aqui. Talvez ele não entre aqui, talvez ele entre aqui embaixo, mas ele continua, ele vem para essa função, ele volta para cá, ele volta para cá, ele desce aqui no loop, ele dá algumas voltas dentro desse loop, certo? Não necessariamente tá certo. Se aqui eu levantar uma exception e eu não tiver um trycat em torno dessa função aqui, eu criei um fluxo obscuro. Eu criei um controle de fluxo que não mais segue uma ordem lógica dentro do meu código, ok? Se toda função que tiver uma

exceção eu tiver em volta dela um tricat, não, tem várias linguagens, eu não sou obrigado a ter isso, tá? Então a gente não tem essa garantia, mas se eu sempre tiver um trcat, ok, eu tô sempre controlando o fluxo de uma maneira que faça sentido, que seja ordenada. Se eu não tiver isso daqui, para onde que vi isso? Vai subir mais um nível. Se não tiver um tracat nível acima, vai subir mais um nível. Se não tiver um trquet

nível acima, vai subindo e subindo e subindo. Ele cria um controle de fluxo obscuro. Então, né, se você tem um caso assim que a gente tá usando um trow exception, beleza? Aqui tem o tryc catch, né, que eu tô, eu tenho try em volta da minha função get subscription status e eu tenho um cat em volta da função get subscription status, né? Teoricamente eu controlei o fluxo, né?

Não vou deixar isso aqui estourar para muitos níveis, ok? Não é a pior situação do mundo, mas cara, que que eu vou te falar? Para mim é gambiarra por pô, para mim sério, pura e simplesmente é gambiarra. Por é um caso excepcional mesmo. Um usuário não tem uma subscription, para mim não é muito excepcional, né? Tá perfeitamente

previsto aqui e é algo que eu consigo recuperar tranquilamente. É um not found. Para mim, not found erro. Não encontrado não é erro. Se o meu banco de dados permite que não seja encontrado o negócio, eu não tenho um erro aqui. Eu

não vejo isso como uma exceção. A gente tá usando isso aqui para controlar o fluxo. Mas cara, e se, tipo, a gente só controlar o fluxo mesmo? E se eu só ver se o usuário tem a subscription ou se ele não tem a subscription, eu retorno aqui. Posso retornar uma tupla, um mapa, um tipo de pado, o que quer que seja, dizendo: "Pô, deu OK". Ou então deu, deu

false. Não tinha subscription, no subscription. Esse tipo de união aqui, quem trabalha com go leng sabe que o approach go lengo aqui, né? O approach go lengor, por exemplo, uma tupla. Vou retornar uma tupla que é user e eu não sei exatamente como é que é go leng, tá? Mas é tipo

user e nada. Ou então eu vou retornar nada e erro, né? algo nesse sentido, porque ou eu vou ter tipo um usuário e um erro vazio, que é nada, ou eu vou ter nenhum usuário e ali um erro explicando porque que não tem nenhum usuário. Pô, isso aqui em Goleng faz muito sentido. E não apenas em goeng, né, como a gente viu em Node GS, isso pode fazer sentido também para não causar o de optimiz lá.

E também, cara, é um controle de fluxo que faz muito mais sentido, é muito mais tranquilo, é muito mais previsível, é muito mais fácil de tipar, inclusive de você ter uma previsibilidade do que vai acontecer, controlar o fluxo com if, elses e tipos pré-definidos do que controlar o fluxo com exceções. É muito mais improvável que isso venha a causar um erro que você não previu. É muito mais provável você pegar isso daqui com linter ou com um testes, tá? E agora vem o o X da questão aqui, que eu vi toda a Code base comete esse problema, tá? Eu vi isso muitas vezes. Imagina que você

tem uma Code base, tá? algo estruturado em camadas, né? Muito como hoje em dia, você vai ter uma camada aqui para lidar com http. Geralmente essa camada é chamada de controller ou você tem até dois, tá? Camada http camada de controller. Embaixo da camada de

controller, você vai ter geralmente camada de serviço, tá? Uma camada chamada service. Embaixo da camada service, um repositório aqui. A gente pode colocar acesso ao banco de dados. E embaixo do repositório, de repente, APS externas, né? Infraestrutura, vamos

colocar infra. E o request normalmente, tradicionalmente, ele chega daqui, ele volta para cá. E a gente quer que esses layers, essas camadas estejam separadas, tá? Isso aqui é tido atualmente como uma boa arquitetura, né? Uma arquitetura razoável, que as coisas estão separadas ali, existe um fluxo claro onde as coisas funcionam e tal. Bacana. Que que

acontece se na sua camada de repositório, por exemplo, você vai buscar por um usuário, você retorna que isso aqui é um erro, tá? Eu peguei uma linha aqui no meu banco de dados, eu dei um select asterisco pro user, onde o user tinha o meu ID, tá? Código extremamente normal aqui. E se eu não encontrar essa linha no meu banco de dados, eu vou retornar um erro not found. Novamente para mim, not found erro, tá? O que que acontece? Acontece

que essa camada de repositório aqui vai estourar um erro. Por definição lógica, eu tenho que ou tratar esse erro dentro da própria camada de repositório, mas provavelmente eu tô chamando esse get user by de fora. Provavelmente eu tô chamando ele de serviço. O que que vai acontecer? Então o erro vai estourar para cima. O erro vai vazar de uma

camada de abstração pra outra camada de abstração. O erro vai vazar aqui em cima e a gente tem que tratar esse erro aqui em cima, porque se a gente não tratar esse erro aqui em cima, novamente ele vai vazar para cima de novo e talvez ele estour lá pro usuário. É legal isso? Não, não é legal isso. Uma das alternativas que a gente pode ter para isso é que às vezes você pode deixar todos os erros estourarem, tá? O erro

aqui do repositório estoura lá para cima, você não se preocupa com ele. O erro de serviço estoura lá para cima, você não se preocupa com ele. O erro daqui estoura lá para cima, você não se preocupa com ele. Se eu não me engano, o Nest faz algo nesse sentido e você trata tudo aqui em cima com um middleware, middleware de error management para não deixar os erros vazarem pro usuário. E aí você tem que todas as requisições que esbarrarem em qualquer tipo de erro vão estourar lá para cima e você trata isso só no final. Pode fazer sentido? Não

acho errado, não acho ruim, mas isso para mim evidencia, né? Você tinha uma gambiarra aqui, que é estourar um erro na camada de repositório, você vai tratar isso com outra gambiarra aqui em cima. Para mim é não, o até o midware para tratar erros não é uma gambiarra, tá? Porque ele ele é a última linha de frente para prevenir que você vaze algo pro seu usuário. Tipo, pode fazer sentido isso. O problema para mim tá em

estourar o erro aqui em algo que não é uma exceção, que você pode fazer a mesma recomendação de antes, tá? Pô, eu retorno um usuário ou nu e aí eu trato isso em algum lugar. Tá definido? O meu método get user by, ele vai retornar um usuário se o usuário existir ou ele vai retornar nu claramente sem um usuário não existir. Aí quem cuida disso, né? O

not found é um erro do banco de dados. Para mim não. Para mim você vai ter, né? Em cima do repositório tem o quê? Tem a camada de serviço. Camada de serviço.

Vai então ou ela pode retornar essa tupla aqui, tá? Eu nem acho tão tão necessário ela retornar esse tipo de coisa, ela retornar o OK user. Para mim, se ela retornar também user ou nu para cima, também não tem tanto problema. Se você transformar isso aqui num DTO, também não tem problema, tá? Tem maneiras de se lidar com isso. E quem

que vai dizer se foi found ou not found? É aqui, ó, lá em cima, HTTP ou controller, vai ser aqui o negócio responsável por setar o 404, que é not found, para falar, pum, a gente recebeu, né, o nosso método aqui, tentou encontrar um user, não encontrou o user, ou seja, not found. Claro, existem maneiras de você passar essa lógica do repositório aqui para cima para porque pode ser que tenha outro erro que não seja not found, né? Enfim, pode ser que seja não autorizado ou qualquer coisa do tipo, mas não vem ao caso. Agora, cada camada tem que ter limitações, né? Você

tem que conter as coisas ali da onde elas pertencem. É, de novo, a gente volta no fluxo ali, no controle de fluxo. Então vamos lá, vamos falar que a gente tá inventando regra e a gente tá mesmo. Você tá aqui para ver a minha opinião. E a minha opinião quase por definição é eu inventando regra, né?

Vamos inventar aqui a regra, né? O que que é um erro de verdade? Então, o que que eu considero um erro? O que que para mim é um caso de jogar uma exception? E o que que é um caso previsto? O que que

é um caso que não é erro, não tem erro nenhum. Caso previsto, not found. Para mim, not found não é tudo que você procurou e você não encontrou e você sabia que não poderia ser encontrado, não é erro. Sei lá, e-mail inválido. E-mail inválido não é exception. Você

vai passar por um validator, o validator vai validar ou não vai validar. É totalmente previsível que alguém vai botar um e-mail que não é inválido. Passou errado, não é exception também. Query params errados, talvez pode ser uma exception, mas eu não sei, eu não usaria, mas aqui também não sei. Pô, esse tipo de coisa aqui para mim, cara, para mim isso aqui é previsto, não é erro, não é exception. Exception é, por

exemplo, database enrichable, né? Você achou que tinha uma conexão com banco de dados e não teve conexão com banco de dados. Pô, beleza, a sua aplicação dificilmente consegue se recuperar disso daqui. É um caso excepcional. Erro de parcing, né? Erro de parsing de API,

erro de parsing de Jon, erros inesperados de third party, né? Tipo, você usa uma libe que dê um erro inesperado, estados inválidos, coisas que deveriam ser impossíveis, dados, sei lá, o seu SQL, coisas que deveriam ser impossíveis de acontecer, contradições lógicas, né, erros, dados corrompidos, esse tipo de coisa. É, são casos excepcionais. Se vai acontecer literalmente todo dia no seu software, para mim não é não é uma exceção. Se acontece todo dia, não é uma exceção. E

todo dia vai ter not found de exceções. É isto aqui. Elas escalam mal porque o controle de fluxo delas é muito obscuro. Elas fazem que uma camada vaze pra outra camada. Elas podem ter problemas de performance, embora isso geralmente seja um problema secundário, tá? Acho que o

verdadeiro problema de exceções é que elas causam gambiar no código e que elas causam um código mais difícil de dar manutenção e mais difícil de ser compreendido e às vezes testado. Como que a gente pode ter menos exceções, né? O que que a gente pode usar de alternativas para não usar e abusar de exceções, cara? Tipos, né? Tipos, pô, o que a gente mostrou ali, a gente mostrou tipos de união, né? Estos union types.

Então, o que que é o union type, né? É o user ou o ali, por exemplo. Problema nenhum com isso daqui. Acho um alternativo melhor. Tem também aqueles tipos, né, do Goleng que é user ou erro.

quer dizer, user e non e erro e enfim, você entendeu, né? Validação de esquema interessante, tipo, validar os cor parameters com um zod, algo nesse sentido, tá? Validar os parâmetros no geral vai te ajudar a usar e abusar menos de exceptions. Agora, um negócio, uma última coisa que eu quero dizer aqui que é interessante, tá? Você vai querer geralmente, se você tiver num padrão, que existem muitas exceções em muitos níveis, tá? Ou você trata a exceção no

mesmo nível, ou você trata a exceção exatamente um nível acima, ou você deixa estourar lá pra ponta, lá pra ED, tá? O que que não é legal? Não é legal eu ter uma exceção que vem aqui da infra, aí vem aqui pro ripo, aí vem aqui pro service, aí eu trato aqui no controller. Isso não acho bacana. Eu posso tratar ela um nível acima no repositório, eu posso tratar ela na própria infro ou eu deixo ela estourar, subir lá para cima e lá para cima eu dou um jeito porque se é de fato uma exceção, né, ela vai estourar. A requisição provavelmente não

vai ter sucesso. A requisição vai dar alguma variação de erro, provavelmente 500. Se a requisição vai dar erro 500, eu provavelmente deixo isso estourar lá para cima e lá em cima eu boto um 500 nisso. Você viu esse vídeo? Eu espero que você tenha entendido o meu ponto de vista. Eu espero que esse vídeo

excepcionalmente tenha menos dislikes do que a maioria dos vídeos que eu vou contra o senso comum. Porque na verdade eu acredito que isso aqui deveria ser, pô, o nome da palavra é exception, excepcional.

---
video_title: "Analisei o SaaS do Lucas Montano"
video_id: we7VNWq9j7o
channel_name: "Augusto Galego"
channel_id: UCLW51-XEzuOm5RwPMChHBMw
channel_category: "Science & Technology"
url: https://www.youtube.com/watch?v=we7VNWq9j7o
video_date: 2026-01-14T13:01:58+00:00
video_description: |
  Vem pra AUVP, a melhor escola de investimentos do Brasil: https://sard.ink/AUVPGalego38
  ---------------------------------------
  
  💻 Combo de TODOS os cursos do canal (completo com o curso de system design): https://pay.hub.la/P0yyewR9nMptKS9XN9YK?coupon=YOUTUBE
  
  📖 Meu curso de estruturas de dados e algoritmos: https://pay.hub.la/L8wi9vio7WPnWbmF8ZIO?coupon=YOUTUBE
  
  👉 Curso "O Roadmap pro seu Próximo Emprego": https://pay.hub.la/hrZKmxeXzeLN8AvObjVJ?coupon=LANCAMENTOYT
  Vem aprender a melhorar seu CV, Linkedin, encontrar vagas e passar em entrevistas 👆
  
  Workshop 10 LeetCodes Para Entrevistas: https://pay.hub.la/RGfq0dk8iqDeL5IC5yog?coupon=WORKSHOP
  
  Perssua: https://perssua.com/
  
  Lucas Montano: https://www.youtube.com/@LucasMontano
  
  contato: [algoritmos.galego@gmail.com](mailto:algoritmos.galego@gmail.com)
---
Tu já tá numa das melhores carreiras da atualidade, agora só falta investir. Vem aprender a investir de verdade com a VP, a maior e melhor escola de investimentos do Brasil. O que que significa product? Significa um produto que atende efetivamente as necessidades de um mercado específico. Muito obrigado, Pua.

E esse aqui é o produto que a gente vai analisar hoje, o PSUA do Lucas Montano. Nossa sériezinha aqui, analisando s, a gente vai começar por uma visão do produto. A gente tá bom, estamos vendo ele agora, né? tá funcionando aqui do meu lado. A gente vai dar uma olhada em quem são os possíveis clientes. A gente

vai falar sobre o marketing, vou falar sobre a stack e vamos falar sobre os resultados obtidos no PSUA. Vamos começar aqui pelo seguinte, né? De onde que veio a ideia? A ideia do Persua veio disso aqui, veio do Clule. Na verdade, antes do Clule tinha um software chamado Interview Coder, que basicamente ajudava Devils como a gente a roubar nas entrevistas de L Code. O Clu pivotou

para um note taking app, né? é um aplicativo que toma notas em reuniões, enquanto o persoa do nosso colega aqui, Lucas Montano, é assim, um assistente de que te faz companhia, principalmente reuniões, mas não somente. Mas cara, quem melhor para explicar o persu do que o próprio Lucas Montano? Deixa eu ligar para ele aqui rapidinho e vai aparecer uma call eu e ele agora. >> Lucas Montana, de onde veio a ideia do Pessoa?

Cara, a ideia do Persoa começou num vídeo que eu tava gravando, reagindo a um gringo lá, o Roy. E aí o cara tinha criado um software de trapaça, né, para roubar entrevista técnica de programação de lite. Ã, ele chamava, chama interview coder, a solução deles. E aí eu gravando, reagindo a esse projeto deles, eu pensei em clonar o projeto no final de semana. E como eu não queria advocar pela galera usando isso para roubar a entrevista, eu pensei assim: "Não, vou fazer algo mais genérico, né, que tu pode customizar o teu assistente para qualquer coisa".

Então, alguém do suporte pode usar, um designer pode usar, o time de vendas pode usar. Hã, qualquer pessoa, basicamente hoje que faz uma reunião online poderia usar para receber feedback em tempo real sobre aquela reunião. E aí nasceu sua e logo em seguida eles pivotaram o interview Coder, criaram a Clely e captaram 18 milhões com a E a16, com a mesma. >> Queria falar isso. É, foi e porque eu não sabia que tinha sido antes deles pivotarem, porque é exatamente a mesma coisa, né? A mesma ideia. Eh, bom, o tu

já mencionou um pouco, né? Mas assim, o o público alvo no sentido de de quem tu tá mirando o aplicativo parece ser mais dev, né? Mas assim, todo mundo poderia usar em teoria. >> Exato. Na verdade eu tô criando para mim, tá ligado? Eu tenho usado bastante

assim até para muitas vezes o que eu faço enquanto eu gravo um vídeo, tem vários casos de usos, tá? Então, por exemplo, quando eu gravo o vídeo, eu vou gravando o meu áudio, né? E no final eu criei um prompt para ele transformar o que eu falei em tweets, em 10 de tweets. Aí eu alimentei ali no prompto, os tweets. >> E sempre que eu gravo um vídeo agora, eu recebo por e-mail do Persua depois: "Ah, aqui tá 10 tweets que tu pode fazer sobre esse assunto". E aí eu vou lá e

agendo os tweets no Twitter. Então, tipo, tem diversos tipos de uso, porque basicamente tu pode customizar o prompt >> para reagir à tua fala, tu pode customizar o prompt no final da sessão para ele gerar um resumo e no meu caso eu customizei para gerar um tweet, mas daqui a pouco, se tu dar aula, tu pode customizar para gerar ideias de slides ou daqui a pouco, se tu é um programador, pode fazer um resumo do que tu estudou ou resumo da tua reunião. Então, basicamente tem diversos tipos de uso e é o maior problema hoje, é tipo, como é que eu explico pra galera que dá para te usar diversas formas, tá ligado? >> Sim, não faz sentido, cara. Resumo de reunião é muito bom, na verdade. Tem tem

alguns que fazem isso já, né? Mas é é algo que eu vejo bastante utilidade, pelo menos você passa por última reunião, depois ele te dá feedbacks ali, inclusive ele pode até apontar as coisas que tu errou, que eu acho bem interessante. >> Sim, esse é outro uso bacana. O o Cluile foi para Notaker, né, que é o o Granola, é um outro app também que fatura hoje mais de 10 milhões por ano, que é o mais usado, na verdade, é a referência do Cluil é o granola. E eu queria fugir um pouco desse de noter porque eu quero dar mais e feedback em tempo real.

Então, na última versão do Persua, ele identifica quando tem uma pergunta acontecendo, te dá uma resposta prévia, a gente tá caminhando para esse tipo de funcionalidades, assim, fugindo um pouco do notaker até. >> Boa. Vamos testar então uma funcionalidade de pergunta. Ó, eu não sei absolutamente nada de cotlin. Se tu quiser fazer alguma pergunta sobre cotlin ou de algo que eu possivelmente não vá saber responder, vamos testar.

Vamos ver se eu conseguiria enrolar aqui o suficiente com com a ajuda do Persua, >> tá bom? Deixa eu pensar. No ja é muito comum a gente usar aqueles playold Java objects, né? Os pojos com set get. No cotlin, que tipo de classe tu pode usar para armazenar esse tipo de informação?

>> Uma boa pergunta. No cóle, a gente pode usar data classes para representar de uma forma concisa e eficiente. Elas fornecem ali automaticamente métodos como equals, has code e to string, que facilita ali, né, lidar com o objeto e armazenar os dados. Massa. É, é exatamente isso. E e aí,

digamos assim, tu usa bastante, eu sei que a gente usa bastante data classo, né? E aí vai receber um objeto, vai parciar esse objeto e vai armazenar, né, as informações, né, numa estrutura de um objeto que tá sendo, enfim, a a estrutura dele é um data class, né? Mas e nesse caso assim, o que que tu usaria para parcear de Jon teu objeto? Assim, o Cotlin provê alguma coisa de de parcer, de serialização >> para passar de um Jono. Então eu tenho Jason, tem que passar pro objeto. Eh, o Cotlin tem um suporte

nativo e bibliotecas que tornam o processo mais direto e eficiente, aumentando a produtividade do desenvolvedor. Não parece que eu tenha um exemplo exato aqui. Não, pera, tem sim, tem sim. Eu eu que li errado. Eh, para passear um Jon objeto em Cotlin, eu tenho a biblioteca G som >> é do Google >> ou Cotlinx.

Que facilita a conversão. >> Massa. É, a maioria dos projetos usam JSON do Google. Mas o ele já tem suporte nativo, então cotlinization é tipo, já vem já no cotlin, então não precisa usar um um pessin dado duas respostas. Eu escrolei para de baixo sem querer, mas a de cima tava certo.

>> Top. Quer mais uma mais difícil, >> cara? Vamos em uma mais difícil pra gente ver. E aí fechou, >> tá? Ah, no Cotlin a gente tem uma forma de fazer processamento de um de um job, né, de forma concorrente, paralela, né?

De que forma o Cotlin nos ajuda a fazer isso? assim, trabalhos concorrentes e se pudesse falar um pouco sobre isso, assíncronos, né? >> Trabalho com corrente assíncrono. Ã, você vai utilizar corrotines, eh, que as corrutinas de de cotlin permitem a programação assíncrona de maneira eficiente, facilitando o fluxo de execução. Eh, isso contrasta com com modelo tradicional de trads em Java, né?

Então, nesse sentido, o Cotlin vai se aproximar mais de Goleng ali, que utiliza o tal das gol routines, que nada mais é que uma cor ro. Massa. Tem uma feature do Pessoa também que poucos sabem, é clica na palavra threads. Só clica na palavra, >> tá? Cliquei na palavra trads.

Eh, aqui não aconteceu nada. Aqui o TR. Vê se embaixo ele não tá te explicando. >> Ã, acho que não. T iso que eu tenho overlay de de estar gravando a tela, mas não aqui não. Não.

>> Quanto passo, quanto passa o mouse em cima? Ah, tu tá tu já pediu, usou o command D para ele gerar uma resposta? >> Vamos ver. Eh, >> ou ele tava dando a resposta em tempo real para ti. >> Tava dando a resposta em tempo real.

>> Tá. É que se der um comand D, ele faz um >> um comand D. >> É, aí ele faz um uma resposta mais [ __ ] assim, mais estruturada, entendeu? >> Ah, eu tô vendo aqui, ó. Eu posso passar o a mão em cima de, por exemplo, ele tá aqui nas extensions, né? clicar aqui em

extensions e aí ele vai fazer uma pesquisa, ele pesquisa, >> ele vai dizer, ele vai dizer o seguinte, ó, no contexto do que vocês estão falando, extension é isso. Então, por exemplo, se eu te perguntei ã sobre Cotlin >> e ele falou que é tipo trads no Java, se tu clicar em threads, ele vai te dizer o que que é, entendeu? Tipo, basicamente ele vai te explicar aquela palavra, porque talvez, talvez durante uma coisa que ele te disse, ele te dá uma palavra que tu não sabe o que que é a pessoa pode te pedir um follow, um follow-up, né? Tá, mas me explica então as trads aí. Tu só clica nas trads, ele te explica o que é trads, entendeu?

>> Cara, faz muito sentido. Bom, fechou. Acho que tá tá bem explicado aqui. Funcionou perfeitamente aqui. Vou dar, deixa eu dar encerrar a sessão. Enviar

resumo pro e-mail. Sim, eu quero resumo pro e-mail. Depois eu vou mostrar no vídeo resumo. É, Lucas. Ah, era isso. Vamos mostrar aí

o pessoa. E, pô, obrigadão por aparecer aí, >> cara. Eu que agradeço. Obrigado. >> Abraço.

>> Abraço. >> Bom, então você já entendeu o produto, como é que o produto funciona, com as capacidades dele, né? Eu vou colocar que ele é um AI Companion. Na verdade, Compenion parece que é parceiro, né? AI interview companion. Ele não é interview

que eu chamo meeting, vai. Ele faz companhia para você em reuniões. Ele pode fazer resumos dessas reuniões. Ele pode fazer várias coisas úteis e interessantes. Ele pode também te ajudar a trapassear, não é objetivo. E como

você viu aí no chamado com Lucas Montano, cara, não funcionou muito bem, né? O Lucas conseguiria claramente pescar que eu não sabia do que eu tava falando. Um dos problemas que o Lucas me relatou é a dificuldade em explicar o que que o persoa é. Nos outros s que a gente analisou, eles eram muito fáceis de ser explicados. Esse daqui é um pouquinho mais complexo. Quando você vê

funcionando, você acabou de ver funcionando, é extremamente claro o que que ele faz. É, pô, é óbvio, mas para quem nunca usou, para quem não viu uma demonstração com o vídeo, é difícil explicar em poucas palavras o que que ele faz. Porém, como a gente tem visto que é uma tendência aqui no SAS que a gente tá demonstrando, né, é um produto relativamente validado. Por que que ele é um produto relativamente validado? Porque o concorrente dele, né, a versão do Roy Lee captou 18 milhões da A16, né, do como é que se chama lá, o Mark Andreen, Andreon Harwits, que enfim, são venture capitalists que fundam startups.

Cara, captar 18 milhões é muita coisa. É um produto que, como o próprio Lucas fala nesse vídeo aqui, em algum momento aqui paraa frente, ele fez o tal MSP que ele diz aqui, né, que é o produto mínimo que tu consegue botar uma payall que alguém consegue pagar por ele e ele fez em um final de semana. Então, nota, a gente teve uma validação extremamente rápida, né? Novamente um final de semana, a gente tem que em dois dias ele conseguiu pessoas pagantes por esse produto. O que nos leva para clientes? O

Lucas falou que, bom, todo tipo de pessoa é, né, pelo menos é um cliente potencial. Eu acho que devido à própria natureza do PSUA, devido ao nicho que ele tá, devido ao marketing dele, é majoritariamente deves ainda, certo? Claro, pode ser que ele cresça esse produto e o cliente não necessariamente precisa ser deve. Pode ser qualquer pessoa de que faz qualquer tipo de coisa, mas atualmente me parece que a maioria deve. No vídeo da Dev Scout, a gente falou que o Dev Scout fez um produto extremamente inichado. Você

fizeram focando pra dev, brasileiro, que estava procurando emprego e a divulgação foi mais fortemente no Twitter. O produto do Lucas Montano não tá seguindo a fórmulazinha da Y Combinator, né? E inclusive nem o produto do Roy Ley, que era o Interview Coder, que bom, é muito claro que isso aqui é um produto extremamente nichado, ele tem utilidade que é você trapassear a Elite Code. A ideia do Lucas Montano, ela não tá super nichada. Se você abre aqui o site do PSU, ele é na verdade até que bastante genérico. Isso geralmente no início de

um SAS me parece uma desvantagem, tá? Tentar abraçar o mundo pode ser uma desvantagem, mas também abre oportunidades. Por exemplo, você vê aqui que é para sales professionals, é para empreendedores, é para diretores executivos, é para qualquer um que apresenta, é para interviewers, né? É para infinitas pessoas. A desvantagem disso é que o marketing não vai ser exatamente direcionado, mas no caso do Lucas Montana até vai, porque ele já tem um canal de marketing. Agora, a vantagem

disso é que se algum desses nichos começar a aparecer frequentemente no aplicativo dele, ele consegue fortalecer o marketing ali, fortalecer a presença naquele nicho específico. Vamos colocar então que o cliente é dev mais todo mundo. Porém, a questão do marketing, aí a gente pode cravar, né, que o marketing é tá aqui. A explicação é a seguinte, né, a gente vai ver o resultado do Lucas Montano depois. Depois eu vou falar sobre o resultado. Mas digamos que

quando você tem 100 vídeos e 374.000 pessoas que t interesse em assistir seus vídeos e você é um cara que, pô, se comunica muito bem, entendi uma personalidade até cativante. Olha a quantidade de marketing que você tem aqui. 43.000 pessoas, 13.000 pessoas,

5.000 pessoas, 54.000 pessoas, 27.000 pessoas. Esse aqui deve ser do PSU também, tá? 33.000 pessoas. Aqui tem o

link do PSU também. 3.500 pessoas aqui. Acabo de lançar o PSUA. 17.000 pessoas,

né? Quantas pessoas já sabem o nome do PSUA? 100.000? 150.000, talvez. A gente

tá olhando só no YouTube, né? Não estamos nem olhando em, pô, nem sei aonde que o Lucas é mais presente. Tem aqui, tem Twitter, tem possivelmente Instagram, possivelmente LinkedIn. Você tem ainda pessoas falando sobre o produto do Lucas que não são o próprio Lucas, né? Então, cara, a ferramenta de marketing é o mais forte do Pessoa.

Inclusive, Fernando Cruz comentou aqui embaixo que o Lucas tem um dos ativos mais importantes, que é o canal de distribuição. De fato, se a gente fosse apontar qual o ponto mais forte de todos do Pessoa, é o canal de distribuição, é o Lucas Montano, do canal Lucas Montano. É esse fator aqui por trás do seu produto. É um fator extremamente absurdo. Tipo assim, imagina que eu faço um SAS, né? Quanto que eu precisaria

pagar para esse cara fazer propaganda do meu SAS? É muito forte. é muito forte mesmo. O Lucas até brinca nesse vídeo aqui que para ele foi muito fácil ter sucesso em dois dias. Ele só precisou ficar 7 anos alimentando um canal para dev produzir 100 vídeos, chegar no ponto da carreira em que ele é um lead engineer na Disney tem autoridade o suficiente para atrair um número grande de pessoas pro canal dele para daí sim fazer um produto que faz sucesso em dois dias. É incrível, né? Não só isso, ele

tem que falar também do produto. Se ele só fizesse produto e não falasse do produto no canal, de nada valeria. Stack, cara, stack eu até me surpreendi. É. tava na call com com Lucas, né? E ele

me contou da stack, pô, extremamente complicada e rebuscada dele, que é o seguinte: Electron e React, JavaScript e algumas coisas estão sendo refaturadas para Typescript e ele fez 100% do código em vibe coding. Nota 100% do código não quer dizer 100% do produto, porque novamente o Lucas ele é lead engineer na Disney. Ele sabe promptar a IA de modo a produzir um código bom e se o código não tiver bom, ele pode revisar e alterar, né? Mas enfim, é óbvio que foi feito em vibe coding porque foi feito em dois dias, pelo menos o MVP. Vamos lá, resultados. Tá aqui no vídeo, né? Ele

faz R$ 14.000 por mês. Tá aqui no post do Bruno também que fatura mais ou menos R$ 2.200€ por mês nas horas vagas. A gente vê que o número bate com 14.000

que o Lucas Montano falou. Vamos então pra parte que eu gosto aqui, parte de resultados. E eu sempre gosto de ressaltar quase todos os SAS que a gente tá vendo fazer sucesso é porque tem alguém, alguma mente brilhante com 10 anos de experiência por trás desse SAS. Resultado financeiro, R$ 14.000 mês.

Isso é muita coisa para um SAS. É muita coisa para um SAS, mas é mais ou menos exatamente o que eu esperaria se a gente tivesse alguém com as seguintes atribuições fazendo um SAS. 1100 vídeos no YouTube, né? É o que ele tem, é o que ele já produziu. 380.000 followers no

YouTube. Cara, quantos anos o Lucas tem experiência? Eu não sei, mas ele deve est em Amsterdam há uns 8 anos. Ele deve ter uns 8 anos antes disso, possivelmente também. Vamos chutar aí 16 anos de experiência. Eu acho que por aí

talvez um pouco mais, tá? Eu não lembro de cabeça. Ele é elad, né? Eu acho que ele é lead engineer, não sei se chama de lead engineer ou tech lead, enfim, um desses cargos. Percebe que, tipo, ele fez essa tamb aqui. Eu não sei se isto

aqui ou quanto ele ganha, tá? Não, não tá claro pela tamb nem pelo vídeo, eu acho, mas não me surpreenderia em absolutamente nada se esse que fosse ário de um leader engineer na Disney em Amsterdam. Então, tipo, nesse ponto, não é que 14.000 por mês seja um salário, seja um valor muito baixo, é que 14.000 por mês pré-imposto, dado a devida proporção do que ele já fez na carreira e o que ele tem no YouTube e o que ele tem de outros projetos, não é tanta coisa, não é tão absurdo assim. Bom,

esse é o resultado, né? É, se você tem tudo isso aqui, realmente não é tão difícil assim chegar aqui, tá? Não é tão difícil. Esse foi a apresentação do Persua. Eu só queria encerrar o vídeo falando o seguinte, eu não sei como que o Lucas faz o que ele faz, tá? Tipo

assim, ele grava vídeo todo dia. Eu eu tô muito exausto já de gravar três por semana. Ele grava vídeo todo dia. Ele tem um trabalho que eu acho que é é bem seguro eu dizer que demanda mais do que o meu emprego, tá? O trabalho dele é como lead engineer na Disney. Emprego

mais impressionante, mais relevante que o meu, mais difícil que o meu, cara. E ele ainda tem o PSU, ele faz muita coisa. Ele faz, além disso, ele deve fazer mais coisa do que isso, porque o Lucas tá sempre fazendo alguma coisa. Tipo, eu chamei ele para essa call hoje, ele topou hoje e fez a call uma cara de cansado. Vocês conseguem ver? Ele tava

cansado, provavelmente, porque ele tava treinando antes da call. Lucas, eu sou teu fã, mas tu é maluco, cara. Enfim, parabéns pelo resultado.